SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 2
LANGUAGE: ru
SECTION: 2–2 Скалярные и векторные поля — \(\boldsymbol{T}\) и \(\FLPh\)
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_02.html

# 2–2 Скалярные и векторные поля — \(\boldsymbol{T}\) и \(\FLPh\)

Мы начинаем сейчас рассмотрение абстрактного, математического подхода к теории электричества и магнетизма. Наша цель — объяснить смысл законов, приведенных в гл. 1. Но для этого надо сперва объяснить новые особенные обозначения, которые мы хотим использовать. Давайте поэтому на время позабудем электромагнетизм и разберемся в математике векторных полей. Она очень важна не только в электромагнетизме, но и во многих физических обстоятельствах. Подобно тому как обычное дифференциальное и интегральное исчисление важно во всех областях физики, так же важно и дифференциальное исчисление векторов. Мы переходим к этой теме.
Ниже приведены несколько фактов из алгебры векторов. Предполагается, что вы уже с ними знакомы.
\[
\begin{align}
\label{Eq:II:2:1}
&\FLPA\,\cdot\,\FLPB=\text{scalar}=A_xB_x+A_yB_y+A_zB_z\\[1ex]
\label{Eq:II:2:2}
&\FLPA\times\FLPB=\text{vector}\\[1pt]
&\begin{alignedat}{5}
% ebook insert: \label{Eq:II:0:0}
&\qquad(\FLPA\times\FLPB)_z&&=A_x&&B_y&&-A_y&&B_x\\[.25ex]
% ebook insert: \label{Eq:II:0:0}
&\qquad(\FLPA\times\FLPB)_x&&=A_y&&B_z&&-A_z&&B_y\\[.25ex]
% ebook insert: \label{Eq:II:0:0}
&\qquad(\FLPA\times\FLPB)_y&&=A_z&&B_x&&-A_x&&B_z
\end{alignedat}\notag\\[1ex]
% ebook break
\label{Eq:II:2:3}
&\FLPA\times\FLPA=\FLPzero\\[1ex]
\label{Eq:II:2:4}
&\FLPA\cdot(\FLPA\times\FLPB)=0\\[1ex]
\label{Eq:II:2:5}
&\FLPA\cdot(\FLPB\times\FLPC)=(\FLPA\times\FLPB)\cdot\FLPC\\[1ex]
\label{Eq:II:2:6}
&\FLPA\times(\FLPB\times\FLPC)=\FLPB(\FLPA\cdot\FLPC)-\FLPC(\FLPA\cdot\FLPB)
\end{align}
\]
Мы будем также пользоваться следующими двумя равенствами:
\[
\begin{gather}
\label{Eq:II:2:7}
\Delta f(x,y,z)=\ddp{f}{x}\,\Delta x+\ddp{f}{y}\,\Delta
y+\ddp{f}{z}\,\Delta z,\\[1ex]
\label{Eq:II:2:8}
\frac{\partial^2f}{\partial x\,\partial y}=
\frac{\partial^2f}{\partial y\,\partial x}.
\end{gather}
\]
Уравнение (2.7) справедливо, конечно, только в пределе, когда \(\Delta x\) , \(\Delta y\) и \(\Delta z\) стремятся к нулю.
FIGURE Ch2-F0: Ch2-F0
Простейшее из физических полей — скалярное. Полем, как вы помните, называется величина, зависящая от положения в пространстве. Скалярное поле — это просто такое поле, которое в каждой точке характеризуется одним-единственным числом — скаляром. Это число, конечно, может меняться во времени, но пока мы на это не будем обращать внимания. Речь будет идти о том, как поле выглядит в данное мгновение. В качестве примера скалярного поля рассмотрим брусок из какого-то материала, который в одних местах нагрет, а в других остужен, так что его температура меняется от точки к точке каким-то сложным образом. Тогда температура будет функцией \(x\) , \(y\) и \(z\) — положения в пространстве, измеренного в прямоугольной системе координат. Температура — это скалярное поле.
FIGURE Ch2-F1: Фиг. 2.1. Температура \(T\) — пример скалярного поля. С каждой точкой \((x,y,z)\) в пространстве связывается число \(T(x,y,z)\) . Все точки на поверхности с пометкой \(T=20^\circ\) (изображенной в виде кривой при \(z=0\) ) имеют одну и ту же температуру. Стрелки — это примеры вектора потока тепла \(\Figh\) .
Один из способов представить себе скалярное поле — это вообразить «контуры», т. е. мысленные поверхности, проведенные через точки с одинаковыми значениями поля, подобно горизонталям на картах, соединяющим точки на одной высоте над уровнем моря. Для температурного поля контуры носят название «изотермические поверхности», или изотермы. На фиг. 2.1 показано температурное поле и зависимость \(T\) от \(x\) и \(y\) при \(z=0\) . Проведено несколько изотерм.
FIGURE Ch2-F2: Фиг. 2.2. Скорости атомов во вращающемся теле — пример векторного поля.
Поля бывают также векторными. Идея их очень проста. В каждой точке пространства задается вектор. Он меняется от точки к точке. Рассмотрим в виде примера вращающееся тело. Скорость материала тела во всякой точке — это вектор, который является функцией ее положения (фиг. 2.2). Другой пример — поток тепла в бруске из некоторого материала. Если в одной части бруска температура выше, а в другой — ниже, то от горячей части к холодной будет идти поток тепла. Тепло в разных частях бруска будет растекаться в различных направлениях. Поток тепла — это величина, имеющая направление; обозначим ее \(\FLPh\) . Ее длина — мера того, сколько тепла протекает. Векторы потока тепла также изображены на фиг. 2.1.
FIGURE Ch2-F3: Фиг. 2.3. Тепловой поток — векторное поле. Вектор \(\Figh\) указывает направление потока. Его абсолютная величина выражает энергию, переносимую за единицу времени через элемент поверхности, ориентированный поперек потока, деленную на площадь этого элемента поверхности.
Давайте дадим более точное определение \(\FLPh\) : длина вектора потока тепла в данной точке — это количество тепловой энергии, проходящее за единицу времени и в пересчете на единицу площади сквозь бесконечно малый элемент поверхности, перпендикулярный к направлению потока. Вектор указывает направление потока (см. фиг. 2.3). В буквенных обозначениях: если \(\Delta J\) — тепловая энергия, протекающая за единицу времени сквозь элемент поверхности \(\Delta a\) , то
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:2:9}
\FLPh=\frac{\Delta J}{\Delta a}\,\FLPe_f,
\end{equation}
\]
где \(\FLPe_f\) — единичный вектор направления потока.
FIGURE Ch2-F4: Фиг. 2.4. Потоки тепла сквозь \(\Delta a_2\) и сквозь \(\Delta a_1\) одинаковы.
Вектор \(\FLPh\) можно определить и иначе — через его компоненты. Зададим себе вопрос, сколько тепла протекает через малую поверхность под произвольным углом к направлению потока. На фиг. 2.4 мы изобразили малую поверхность \(\Delta a_2\) под некоторым углом к поверхности \(\Delta
a_1\) , которая перпендикулярна к потоку. Единичный вектор \(\FLPn\) перпендикулярен к поверхности \(\Delta a_2\) . Угол \(\theta\) между \(\FLPn\) и \(\FLPh\) равен углу между поверхностями (так как \(\FLPh\) — нормаль к \(\Delta a_1\) ). Чему теперь равен поток тепла через \(\Delta a_2\) на единицу площади? Потоки сквозь \(\Delta a_2\) и \(\Delta a_1\) равны между собой, отличаются только площади. Действительно, \(\Delta a_1=\Delta a_2\cos\theta\) . Поток тепла через \(\Delta a_2\) равен
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:2:10}
\frac{\Delta J}{\Delta a_2}=\frac{\Delta J}{\Delta a_1}\cos\theta=
\FLPh\cdot\FLPn.
\end{equation}
\]
Поясним это уравнение: поток тепла (в единицу времени и на единицу площади) через произвольный элемент поверхности с единичной нормалью \(\FLPn\) равен \(\FLPh\cdot\FLPn\) . Можно еще сказать так: компонента потока тепла, перпендикулярная к элементу поверхности \(\Delta a_2\) , равна \(\FLPh\cdot\FLPn\) . Можно, если мы хотим, считать эти утверждения определением \(\FLPh\) . Сходные идеи мы применим и к другим векторным полям.
