SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 2
LANGUAGE: ru
SECTION: 2–1 Понимание физики
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_02.html

# 2–1 Понимание физики

Физик должен обладать умением подходить к задаче с разных точек зрения. Точный анализ реальных физических проблем обычно крайне сложен, и любая конкретная физическая ситуация может оказаться слишком запутанной, чтобы ее можно было проанализировать непосредственно путем решения дифференциального уравнения. Но можно все же получить хорошее представление о поведении системы, если выработать в себе способность чувствовать характер решения в различных обстоятельствах. Представления о линиях поля, емкости, сопротивлении и индуктивности очень полезны для этих целей. Мы потратим достаточно много времени на их анализ. Таким образом, мы приобретем способность чувствовать, что должно происходить в тех или иных электромагнитных ситуациях. С другой стороны, ни одна из эвристических моделей, например, картина силовых линий, на самом деле не может адекватно и точно описать все ситуации. Имеется лишь один точный способ представления законов — способ дифференциальных уравнений. Уравнения обладают тем преимуществом, что они фундаментальны и (насколько нам известно) точны. Если вы их выучили, вы всегда можете к ним вернуться. В них нет ничего, что следовало бы потом забыть.
Чтобы начать понимать, что должно произойти в тех или иных условиях, вам понадобится какое-то время. Вам придется порешать уравнения, и всякий раз, когда вы решите их, вы тем самым узнаете что-то новое о характере решений. Чтобы запомнить эти решения, полезно также сформулировать их смысл на языке линий поля и иных подобных понятий. Таков путь, на котором приходит истинное «понимание» уравнений. В этом и заключается разница между физикой и математикой. Математики или люди с математическим складом ума часто при «изучении» физики теряют физику из виду и впадают в заблуждение. Они говорят: «Послушайте, эти дифференциальные уравнения — уравнения Максвелла — ведь это все, что есть в электродинамике; ведь сами физики признают, что нет ничего, что бы не содержалось в этих уравнениях. Уравнения эти сложны; ладно, но это всего лишь математические уравнения, и если я разберусь в них математически, я разберусь и в физике». Но ничего из этого не выходит. Математики, которые подходят к физике с этой точки зрения (а таких очень много), обычно не делают большого вклада в физику, да, кстати, и в математику. Их постигает неудача оттого, что настоящие физические ситуации реального мира так запутаны, что нужно обладать гораздо более широким пониманием уравнений.
Дирак объяснил, что значит действительно понять уравнение — понять, не ограничиваясь его строгим математическим смыслом. Он сказал: «Я считаю, что понял смысл уравнения, если в состоянии представить себе общий вид его решения, не решая его непосредственно». Значит, если у нас есть способ узнать, что случится в данных условиях, не решая уравнения непосредственно, мы «понимаем» уравнения в применении к этим условиям. Физическое понимание — это нечто неточное, неопределенное и абсолютно нематематическое, но для физика оно совершенно необходимо.
Обычно курс физики подобного рода строится так, что физические представления развиваются постепенно: начиная с самых простейших явлений, переходят ко все более и более сложным. Кое-что из изученного при этом неминуемо забывается (то, что верно лишь в определенных условиях, а не всегда). К примеру, «закон» обратных квадратов для электрической силы верен не всегда. Нам больше по душе обратный подход. Лучше начать с полных, самых общих законов, а затем повернуть вспять и применять их к простым задачам, развивая физические представления по мере продвижения вперед. Так мы и собираемся сделать.
Наш подход полностью противоположен историческому, при котором предмет излагается с точки зрения экспериментов, с помощью которых была получена информация. Однако физика развивалась на протяжении последних 200 лет многими очень изобретательными людьми, и, поскольку у нас ограниченное время для получения знаний, мы никак не можем охватить всё, что они сделали. К сожалению, одной из тех вещей, которую мы склонны будем упускать в этих лекциях, является историческое, экспериментальное развитие предмета. Мы надеемся, что в лабораторных условиях часть этого пробела может быть восполнена. Вы также можете восполнить то, что мы вынуждены опустить, прочитав «Британскую энциклопедию», в которой есть прекрасные исторические статьи по электричеству и другим разделам физики. Вы также найдете исторические сведения во многих учебниках по электричеству и магнетизму.
