SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 32
LANGUAGE: ru
SECTION: 32–1 Радиационное сопротивление
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_32.html

# 32–1 Радиационное сопротивление

В предыдущей главе мы показали, что система осциллирующих зарядов излучает энергию, и нашли формулу для энергии излучения. Если мы знаем электрическое поле, то средняя величина квадрата поля, умноженная на \(\epsO c\) , определяет количество энергии, проходящее за 1 с через квадратный метр поверхности, перпендикулярной направлению излучения:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:32:1}
S=\epsO c\avg{E^2}.
\end{equation}
\]
Каждый заряд, колеблясь, излучает энергию; излучает, например, и антенна, в которой внешний источник вызывает движение зарядов. При излучении энергия уходит в пространство, и в силу закона сохранения энергии по проводам, присоединенным к антенне, должна подаваться некоторая мощность. Это означает, что для цепи возбуждения антенна играет роль сопротивления, то есть места, где энергия может быть «потеряна» (на самом деле энергия не теряется, а излучается, но по отношению к этой цепи она теряется). В обычном сопротивлении «теряемая» энергия переходит в тепло; в данном случае «теряемая» энергия уходит в пространство. Но с точки зрения теории цепей, без рассмотрения того, куда уходит энергия, результат для цепи один и тот же — энергия «теряется» из этой цепи. Поэтому для генератора антенна представляется обладающей сопротивлением, даже если она сделана из чистейшей меди. На самом деле, если она хорошо сконструирована, она будет представлять собой почти чистое сопротивление с очень малой индуктивностью или емкостью, поскольку нам желательно излучить из антенны как можно больше энергии. Это сопротивление, которое обнаруживает антенна, называют радиационным сопротивлением.
Если через антенну проходит ток \(I\) , то средняя мощность, поступающая в антенну, равна среднему значению квадрата тока, умноженному на сопротивление. Излучаемая антенной мощность, конечно, пропорциональна квадрату тока в антенне, потому что все поля пропорциональны токам, а выделяемая энергия пропорциональна квадрату поля. Коэффициент пропорциональности, связывающий излучаемую мощность и \(\avg{I^2}\) , и есть радиационное сопротивление.
Интересно узнать, из-за чего возникает радиационное сопротивление. Возьмем простой пример: пусть ток по антенне течет попеременно вверх и вниз. Раз антенна излучает энергию, мы должны совершать над ней работу. Если сообщить заряженному телу ускоренное движение вверх и вниз, то оно начнет излучать (незаряженное тело при этом энергию не излучает). Но одно дело показать с помощью закона сохранения энергии, что энергия теряется, и совсем другое — ответить на вопрос: против какой силы мы совершаем работу? Это очень интересный и трудный вопрос, на который применительно к электронам так и не удалось дать полного и удовлетворительного ответа. Однако в случае антенн ответ был найден. Вот что происходит в антеннах: поля, создаваемые движущимися электронами в одной части антенны, воздействуют на электроны в другой части. Можно вычислить действующие силы и найти производимую ими работу, а отсюда получить формулу для радиационного сопротивления. Было бы неправильно утверждать: «Мы можем вычислить», потому что мы еще не изучили законы электричества на малых расстояниях и знаем, каково электрическое поле только на больших расстояниях. Хотя мы привели формулу (28.3), мы еще не можем ею воспользоваться для вычисления поля внутри волновой зоны, потому что эта формула для нас слишком сложна. Правда, с помощью закона сохранения энергии мы можем получить результат, и не зная вида поля на малых расстояниях. (Обращая ход рассуждений, можно найти взаимодействие на малых расстояниях, если известен вид поля на больших расстояниях и если затем воспользоваться законом сохранения энергии; мы, однако, не будем сейчас заниматься этим вопросом.)
Пусть теперь имеется один-единственный электрон; к чему приложена возникающая в нем сила сопротивления? Старая классическая теория представляла электрон в виде маленького шарика, различные части которого взаимодействуют друг с другом. В результате запаздывания при распространении взаимодействия внутри этого шарика сила оказывается несколько смещенной по фазе относительно скорости движения. Мы знаем, что, когда электрон покоится, «действие равно противодействию». Поэтому внутренние силы уравновешиваются и результирующая сила равна нулю. Но в ускоренном электроне сила, действующая на переднюю половинку со стороны задней, из-за запаздывания не равна силе, действующей в обратном направлении. Запаздывание взаимодействия во времени нарушает баланс сил, и в результате вся система как бы «наступает сама себе на шнурки». Такое объяснение возникновения радиационного сопротивления у движущегося электрона встретилось со многими трудностями и прежде всего потому, что по современным представлениям электрон вовсе не «маленький шарик»; проблема так и осталась нерешенной по сей день. Тем не менее, даже не зная механизма действия сил, мы можем точно вычислить силу сопротивления излучения, т. е. затраты энергии на ускорение заряда.
