SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 32
LANGUAGE: ru
SECTION: 32–4 Независимые источники
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_32.html

# 32–4 Независимые источники

Прежде чем перейти ко второй теме — рассеянию света, мы должны обсудить одну особенность явления интерференции, которую до сих пор не рассматривали. Речь пойдет о таком случае, когда интерференция не возникает. Если у нас есть два источника \(S_1\) и \(S_2\) с амплитудами \(A_1\) и \(A_2\) и мы проводим наблюдение в некотором направлении, в котором фазы прихода двух сигналов равны \(\phi_1\) and \(\phi_2\) (сочетание истинного времени колебаний и времени запаздывания, зависящего от положения точки наблюдения), то принимаемую нами энергию можно найти сложением двух комплексных векторов \(A_1\) и \(A_2\) , одного под углом \(\phi_1\) , а другого под углом \(\phi_2\) (как в гл. 29); при этом мы находим, что результирующая энергия пропорциональна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:32:14}
A_R^2=A_1^2+A_2^2+2A_1A_2\cos\,(\phi_1-\phi_2).
\end{equation}
\]
. Если бы не было перекрестного члена \(2A_1A_2\cos\,(\phi_1-\phi_2)\) , то полная энергия, принимаемая в данном направлении, была бы просто равна сумме энергий \(A_1^2 + A_2^2\) , выделяемых каждым источником по отдельности, что соответствует нашим обычным представлениям. Иначе говоря, интенсивность света, падающего на предмет от двух источников, совпала бы с суммой интенсивностей обоих источников. С другой стороны, если условия подобраны так, что перекрестный член сохраняется, то такой суммы не получится, потому что возникает интерференция. В тех случаях, когда этот член роли не играет, мы можем сказать, что интерференция, казалось бы, отсутствует. Конечно, в природе она всегда существует, но мы, возможно, не сможем её обнаружить.
Приведем несколько примеров. Пусть два источника находятся друг от друга на расстоянии \(7{,}000{,}000{,}000\) длин волн, что в общем вполне осуществимо. Тогда в некотором фиксированном направлении разность фаз принимает вполне определенное значение. Но если сдвинуться от этого направления хоть на волосок, скажем на несколько длин волн (совсем пустячное расстояние: зрачок нашего глаза настолько велик, что действие лучей можно усреднять на расстояниях, много больших длины волны), то разность фаз станет другой и значение косинуса резко изменится. При вычислении средней интенсивности в маленькой области пространства косинус в точках этой области будет все время колебаться — плюс, минус, плюс, минус — и при усреднении даст нуль.
Итак, если мы усредним по областям, в которых фаза очень быстро меняется от точки к точке, мы не получим интерференции.
Другой пример. Предположим, что два источника колеблются и излучают радиоволны независимо друг от друга, т. е. они представляют собой не один осциллятор, питающийся от двух проводов (благодаря чему разность фаз остается постоянной), а именно два независимых источника. И пусть источники не настроены точно на одну и ту же частоту (равенства частот очень трудно достигнуть, если не соединять источники в одной цепи). Именно при этих условиях мы и будем называть источники независимыми. Естественно, что из-за сдвига по частоте фазы источников будут различаться, даже если вначале они и совпадали: одна из фаз начнет опережать другую и очень скоро источники окажутся в противофазе, а при дальнейшем опережении фазы снова сравняются и т. д. Разность фаз источников будет, таким образом, дрейфовать со временем, но при измерениях в течение больших промежутков времени приборы не смогут уследить за ними, так как подъемы и спады интенсивности, похожие на «биения» звука, происходят слишком быстро. Мы должны усреднить по промежутку времени наблюдения, но при этом интерференционный член снова выпадает.
Иными словами, в любых условиях, когда разность фаз усредняется, интерференция пропадает!
Имеется много книг по физике, в которых утверждается, что два различных источника света никогда не интерферируют. Это утверждение не отражает физического закона, а просто характеризует ту чувствительность экспериментальной техники, которая существовала к моменту написания книги. В источнике же света происходит следующее: сначала излучает один атом, затем другой и т. д.; мы только что видели, что атомы излучают последовательность волн только в течение около \(10^{-8}\) сек; через \(10^{-8}\) сек какой-то атом, вероятно, сменяет его, затем другой и т. д. Поэтому фазы на самом деле могут оставаться постоянными примерно только в течение \(10^{-8}\) сек. Поэтому, если мы будем усреднять за время, много большее \(10^{-8}\) сек, мы не увидим интерференции от двух различных источников, потому что они не могут сохранять свои фазы постоянными дольше \(10^{-8}\) сек. С помощью фотоэлементов возможна регистрация с очень большой скоростью, и можно показать, что существует интерференция, которая меняется со временем, то усиливаясь, то ослабевая, примерно за \(10^{-8}\) сек. Но большинство регистрирующих приборов, конечно, не работает с такими малыми интервалами времени и, следовательно, не обнаруживает интерференции. Конечно, для глаза, время усреднения которого составляет одну десятую секунды, нет абсолютно никаких шансов увидеть интерференцию между двумя различными обычными источниками.
Недавно удалось создать источники света, которые позволяют обойти этот эффект за счет того, что все атомы излучают одновременно. Устройство, которое это делает, весьма сложно, и его работу нужно понимать с квантовомеханической точки зрения. Оно называется лазером, и с его помощью можно получить источник, в котором время, в течение которого фаза остается постоянной, много больше \(10^{-8}\) сек. Оно может быть порядка сотой, десятой доли или даже целой секунды, так что с помощью обычных фотоэлементов можно зарегистрировать частоту биений между двумя различными лазерами. Легко обнаружить пульсацию биений между двумя лазерными источниками. Вне всякого сомнения, скоро кто-нибудь сможет продемонстрировать два источника, светящих на стену, биения между которыми будут настолько медленными, что можно будет видеть, как стена то светлеет, то темнеет!
Еще один случай, когда интерференция усредняется, — это случай, когда вместо двух источников мы имеем много. В этом случае выражение для \(A_R^2\) записывается как квадрат суммы большого числа амплитуд (комплексных чисел), т. е. сумма квадратов плюс перекрестные члены от каждой пары, и если условия таковы, что последние усредняются, то интерференционные эффекты исчезают. Может случиться так, что различные источники расположены в столь случайных положениях, что хотя разность фаз между \(A_2\) и \(A_3\) также вполне определена, она значительно отличается от разности фаз между \(A_1\) and \(A_2\) и т. д. В результате получается множество косинусов — одни с плюсом, другие с минусом, которые при усреднении дают нуль.
Вот почему во многих случаях мы не замечаем эффекта интерференции, а полная интенсивность оказывается равной сумме интенсивностей всех источников.
