SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 24
LANGUAGE: ru
SECTION: 24–6 Сочленение волноводов
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_24.html

# 24–6 Сочленение волноводов

Важное практическое применение волноводов состоит в передаче высокочастотной мощности. Ими, например, соединяют высокочастотный осциллятор или выходной усилитель радиолокатора с антенной. Сама же антенна обычно состоит из параболического рефлектора, в фокус которого подается энергия от волновода, расширяющегося на конце в виде «рога», который излучает волны, приходящие по волноводу. Хотя высокую частоту можно передавать и по коаксиальному кабелю, волновод все же лучше — по нему можно передавать большую мощность. Во-первых, передаваемая по кабелю мощность ограничена опасностью пробоя изоляции (твердой или газообразной) между проводниками. Напряженности полей в волноводе при данной мощности обычно не столь велики, как в кабеле, так что можно передавать большие мощности, не опасаясь пробоя. Во-вторых, потери мощности в коаксиальном кабеле обычно больше, чем в волноводе. В кабель приходится ставить изоляционный материал, чтобы поддержать внутренний проводник, и в этом материале возникают потери энергии, особенно при высоких частотах. Кроме того, плотности тока во внутреннем проводе весьма высоки, а поскольку потери пропорциональны квадрату плотности тока, то чем слабее ток в стенках волновода, тем меньше потери энергии. Чтобы свести эти потери к минимуму, внутреннюю поверхность волновода часто покрывают хорошо проводящим материалом, скажем серебром.
FIGURE Ch24-F9: Фиг. 24.9. Секции волновода, соединенные фланцами.
Проблема сочленения «контуров» с волноводами резко отличается от аналогичной задачи при низких частотах. Ее часто называют микроволновым «сочленением». Для этой цели было придумано много приборов. Например, две секции волновода обычно связываются при помощи фланцев, как показано на фиг. 24.9. Однако такое соединение может повлечь за собой серьезные потери энергии, потому что через него должны протекать поверхностные токи, сопротивление которых может быть довольно высоким. Один из способов избежать потерь — сделать фланцы так, как показано на сечении, изображенном на фиг. 24.10. Между соседними секциями волновода оставляют небольшой зазор, а на торце одного из фланцев делают желобок, образующий небольшую полость того типа, что показана на фиг. 23.16,в. Размеры выбирают так, чтобы эта полость резонировала на используемой частоте. У такой резонансной полости очень высокий «импеданс» для токов, поэтому через металлическое соединение (в точке \(a\) на фиг. 24.10) течет сравнительно слабый ток. Сильные токи в волноводе просто заряжают и разряжают «емкость» щели (в точке \(b\) на рисунке), где энергия рассеивается слабо.
FIGURE Ch24-F10: Фиг. 24.10. Сочленение двух секций волновода, дающее малые потери.
Представьте, что вам нужно закрыть волновод так, чтобы не возникло никаких отраженных волн. Значит, надо в конце поставить что-нибудь такое, что сможет имитировать бесконечность волновода. Нужно такое «конечное» устройство, которое действовало бы на волновод так, как действует на передающую линию ее характеристический импеданс — что-то, что только поглощает набегающие волны, но не отражает их. Тогда волновод будет действовать так, будто он бесконечный. Такие окончания получаются, если поставить внутрь трубы тщательно изготовленные клинья из поглощающего материала, которые поглощают энергию волны и почти не генерируют отраженных волн.
FIGURE Ch24-F11: Фиг. 24.11. Волновод «Г». На фланцы надеты пластмассовые колпачки, предохраняющие внутреннюю часть «Г» от загрязнения в неработающем состоянии.
Если вам нужно соединить между собой три элемента, скажем один источник и две антенны, то для этого годится устройство в виде «Т», как показано на фиг. 24.11. Мощность, подводимая центральной секцией этого «Т», расщепляется и расходится по двум рукавам (здесь еще может произойти и отражение волн). Из схемы, представленной на фиг. 24.12, можно качественно увидеть, что поля на конце входной секции могут разойтись и создать электрические поля, которые дадут начало волнам, разбегающимся по рукавам. Смотря по тому, перпендикулярны ли электрические поля «верхушке» нашего «Т» или параллельны ей, поля в месте сочленения могут оказаться либо такими, как на фиг. 24.12, а, либо как на фиг. 24.12,6.
FIGURE Ch24-F12: Фиг. 24.12. Электрические поля в волноводе «Г» при двух возможных ориентациях поля.
Наконец, хотелось бы описать прибор, именуемый «направленным ответвителем». Это очень полезное устройство, когда нужно узнать, что получилось после того, как вы сочленили между собой какое-то сложное расположение волноводов. Например, нужно узнать, в какую сторону бегут волны в той или иной секции трубы; скажем, необходимо представить себе, насколько сильна в ней отраженная волна. Направленный ответвитель отбирает немножко мощности у волновода, если по нему бежит волна в одну сторону, и не отбирает ничего, если она бежит в другую. Подключив выход соединителя к детектору, можно измерить «одностороннюю» мощность в волноводе.
FIGURE Ch24-F13: Фиг. 24.13. Направленный ответвитель.
На фиг. 24.13 представлен направленный ответвитель; к одной из сторон куска волновода \(AB\) припаян другой кусок волновода \(CD\) . Труба \(CD\) отогнута в сторону так, чтобы поместился соединительный фланец. Прежде чем спаять трубы, через соседние их стенки насквозь просверлили пару (или несколько) отверстий, чтобы через них часть полей в главном волноводе \(AB\) могла пройти во вторичный волновод \(CD\) . Каждое отверстие действует как антенна — генерирует волны во вторичном волноводе. Если бы отверстие было одно, то волны расходились бы в обе стороны и были бы одинаковы независимо от того, куда направлены волны в первичном волноводе. Но когда отверстий два и когда расстояние между ними равно четверти длины волны в волноводе, то они представляют собой два источника \(90^\circ\) , сдвинутые по фазе. А вы помните, мы рассматривали в гл. 29 (вып. 3) интерференцию волн от двух антенн, раздвинутых на \(\lambda/4\) и возбуждаемых со сдвигом \(90^\circ\) по фазе? Мы установили тогда, что в одном направлении волны вычитаются, а в другом складываются. То же самое происходит и здесь. Волна, генерируемая в \(CD\) , будет бежать в ту же сторону, что и в \(AB\) .
Если волна в первичном волноводе бежит от \(A\) к \(B\) , то на выходе \(D\) вторичного волновода мы тоже заметим волну. Если же волна в первичном волноводе бежит от \(B\) к \(A\) , то во вторичном волноводе волна побежит к концу \(C\) . А на этом конце стоит такое окончание, что эта волна в нем поглотится и на выходе ответвителя волн вообще не будет.
