SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 24
LANGUAGE: ru
SECTION: 24–7 Типы волн в волноводе
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_24.html

# 24–7 Типы волн в волноводе

FIGURE Ch24-F14: Фиг. 24.14. Еще одна возможная зависимость \(E_y\) от \(x\)
Выбранная нами для анализа волна — всего лишь одно из решений уравнений поля. Их на самом деле куда больше. Каждое решение представляет собой свой «тип волны» (моду) в волноводе. Скажем, в нашей волне зависимость от \(x\) соответствовала лишь половине синусоиды. Ничуть не хуже решение, в котором укладывается вся синусоида; изменение \(E_y\) с \(x\) тогда показано на фиг. 24.14. У этого типа волн \(k_x\) вдвое больше, и граничная частота много выше. Кроме того, изученная нами волна \(\FLPE\) имеет лишь \(y\) -компоненту, но бывают и типы волн с более сложными электрическими полями. Если у электрического поля есть только \(x\) - и \(y\) -компоненты, так что оно всегда перпендикулярно оси \(z\) , то такой тип волн называется «поперечным электрическим» (или сокращенно ТЕ) типом волн. Магнитное поле в волне такого типа всегда обладает \(z\) -компонентой. Далее, оказывается, что если у \(\FLPE\) есть компонента в направлении \(z\) (вдоль направления распространения), то у магнитного поля есть только поперечные компоненты. Такие поля называются «поперечными магнитными» (сокращенно ТМ) типами волн. В прямоугольном волноводе все другие типы обладают более высокой граничной частотой, чем описанный нами простой ТЕ-тип. Поэтому всегда возможно (и так обычно делают) использовать такой волновод, в котором частота немного превышает граничную частоту этого наинизшего типа колебаний, но находится ниже граничных частот всех других типов. В таком волноводе распространяется волна только одного типа. В противном случае поведение волн усложняется и его трудно контролировать.
