SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 24
LANGUAGE: ru
SECTION: 24–5 Как наблюдать волны в волноводе
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_24.html

# 24–5 Как наблюдать волны в волноводе

Энергию можно ввести в волновод с помощью какой-нибудь «антенны». Например, для этой цели подойдет вертикальная проволочка, или «штырь». Наличие направляемых волн можно обнаружить, отведя из него часть электромагнитной энергии с помощью приемной «антенны», которой опять же может служить небольшой штырь или петелька. На фиг. 24.8 показан волновод, часть стенок на рисунке выхвачена, чтобы были видны входной штырь и приемный «пробник». Входной штырь можно подключить к генератору сигналов через коаксиальный кабель, а приемный пробник аналогичным кабелем можно соединить с детектором. Обычно удобно вводить приемный пробник через длинную узкую прорезь в стенке волновода, как показано на фиг. 24.8. Тогда пробник можно перемещать туда и обратно вдоль волновода, чтобы измерять поле в различных точках.
FIGURE Ch24-F8: Фиг. 24.8. Волновод с возбуждающим штырем и приемным пробником.
Если подать с сигнал-генератора частоту \(\omega\) , большую, чем граничная частота \(\omega_c\) , то по волноводу от штыря побегут волны. Если волновод бесконечной длины, то никаких волн, кроме этих, не будет (чтобы сделать его бесконечным, надо на конце его поставить тщательно сконструированный поглотитель, который не допустит отражения от этого конца). Тогда, поскольку детектор измеряет поле близ пробника, усредненное по времени, то он будет воспринимать сигнал, не зависящий от положения в волноводе; на выходе будет регистрироваться величина, пропорциональная передаваемой мощности.
Если теперь дальний конец волновода закрыт так, что возникает отраженная волна — в предельном случае, если мы закроем его металлической пластинкой, — то помимо первоначальной бегущей волны появится отраженная. Эти две волны будут интерферировать и создадут в волноводе стоячую волну, подобную стоячим волнам в струне, которые мы обсуждали в гл. 49 (вып. 1). В этом случае по мере перемещения приемного пробника вдоль линии показания детектора будут периодически повышаться и падать, демонстрируя максимум поля на каждом пучности стоячей волны и минимум в каждом узле. Расстояние между двумя последовательными узлами (или пучностями) равно в точности \(\lambda_g/2\) . Это дает удобный способ измерения длины волны в волноводе. Если теперь сдвигать частоту ближе к \(\omega_c\) , расстояние между узлами увеличивается, показывая, что длина волны в волноводе изменяется в соответствии с предсказанием формулы (24.19).
Пусть теперь наш сигнал-генератор включен на частоту, чуть-чуть меньшую, чем \(\omega_c\) . Тогда показания детектора будут постепенно падать по мере того, как пробник удаляется вдоль волновода. Если еще понизить частоту, напряженность поля начнет убывать быстрее, следуя кривой фиг. 24.7 и показывая, что волны не распространяются.
