SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 18
LANGUAGE: ru
SECTION: 18–3 Момент количества движения
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_18.html

# 18–3 Момент количества движения

Хотя до сих пор мы рассматривали только специальный случай твердого тела, свойства момента и его математическое выражение интересны даже тогда, когда тело не твердое. Можно доказать очень интересную теорему: подобно тому как внешняя сила равна скорости изменения величины \(p\) , которая называется полным импульсом системы частиц, так и внешний момент силы равен скорости изменения величины \(L\) , называемой моментом количества движения, или угловым моментом группы частиц.
FIGURE Ch18-F3: Фиг. 18.3. Движение частицы относительно оси \(O\) .
Для доказательства этого предположим, что имеется система частиц, на которые действуют некоторые силы, и выясним, что происходит с системой в результате действия моментов этих сил. Сначала, конечно, мы должны рассмотреть всего одну частицу. На фиг. 18.3 изображена одна частица массы \(m\) и ось \(O\) ; частица не обязательно вращается по окружности вокруг \(O\) , она может двигаться по эллипсу, подобно планете, обращающейся вокруг Солнца, или по какой-то другой кривой. Она как-то движется, на нее действуют силы, и она ускоряется в соответствии с обычным законом: \(x\) -компонента силы равна массе, умноженной на \(x\) -компоненту ускорения, и т. д. Но посмотрим теперь, как действует момент силы. Он равен \(xF_y - yF_x\) , а сила в направлении \(x\) или \(y\) равна массе, умноженной на ускорение в направлении \(x\) или \(y\) :
\[
\begin{align}
\tau&=xF_y-yF_x\notag\\[.5ex]
\label{Eq:I:18:14}
&=xm(d^2y/dt^2)-ym(d^2x/dt^2).
\end{align}
\]
Хотя сразу и не видно, что это выражение является производной от какой-то простой величины, но на самом деле оно равно производной от величины \(xm(dy/dt) -
ym(dx/dt)\) :
\[
\begin{equation}
\begin{aligned}
\ddt{}{t}\biggl[&xm\biggl(\ddt{y}{t}\biggr)-ym\biggl(\ddt{x}{t}\biggr)\biggr]\\[1.5ex]
=\quad&xm\biggl(\frac{d^2y}{dt^2}\biggr)+\biggl(\ddt{x}{t}\biggr)m\biggl(\ddt{y}{t}\biggr)\\[1ex]
-\;&ym\biggl(\frac{d^2x}{dt^2}\biggr)-\biggl(\ddt{y}{t}\biggr)m\biggl(\ddt{x}{t}\biggr)\\[1.5ex]
=\quad&xm\biggl(\frac{d^2y}{dt^2}\biggr)-ym\biggl(\frac{d^2x}{dt^2}\biggr).
\end{aligned}
\label{Eq:I:18:15}
\end{equation}
\]
Оказывается, таким образом, что момент силы равен скорости изменения со временем некоторой величины! Давайте обратим внимание на эту величину и прежде всего дадим ей имя: мы назовем ее \(L\) , моментом количества движения, или угловым моментом:
\[
\begin{align}
L&=xm(dy/dt)-ym(dx/dt)\notag\\[.5ex]
\label{Eq:I:18:16}
&=xp_y-yp_x.
\end{align}
\]
Хотя во всех наших рассмотрениях мы не принимали в расчет теорию относительности, тем не менее второе выражение для \(L\) верно и при учете ее. Итак, мы нашли, что у обычного импульса также существует вращательный аналог — угловой момент, который связан с компонентами импульса точно так же, как и момент силы связан с компонентами силы! Так что если мы хотим вычислить момент количества движения относительно какой-то оси, то должны взять тангенциальную составляющую импульса и умножить ее на радиус. Другими словами, для углового момента важно не то, насколько быстро частица удаляется от начала координат, а то, насколько она движется вокруг него. Только тангенциальная часть импульса имеет значение для углового момента. Более того, чем дальше от центра удалена линия, по которой направлен импульс, тем больше будет угловой момент. Точно так же, поскольку геометрические соотношения одинаковы независимо от того, обозначена ли величина как \(p\) или \(F\) , существует плечо импульса (оно, разумеется, не совпадает с плечом силы, действующей на частицу), которое получается продолжением линии импульса и нахождением перпендикулярного расстояния до оси. Таким образом, угловой момент равен просто величине импульса, умноженного на его плечо. Точно так же, как и для момента силы, для углового момента мы можем написать следующие три формулы:
\[
\begin{align}
L&=xp_y-yp_x\notag\\[.5ex]
&=rp_{\text{tang}}\notag\\
\label{Eq:I:18:17}
&=p\cdot\text{lever arm}.
\end{align}
\]
Момент количества движения, как и момент силы, зависит от положения оси, относительно которой он вычисляется.
Прежде чем перейти к рассмотрению более чем одной частицы, применим полученные выше результаты к движению планеты вокруг Солнца. В каком направлении действует сила? Конечно, по направлению к Солнцу. А какой при этом будет момент силы? Разумеется, все зависит от того, в каком месте мы выберем ось, однако результат получится совсем простым, если в качестве точки вращения выбрать само Солнце, поскольку момент силы равен силе, умноженной на ее плечо, или компоненте силы, перпендикулярной к \(r\) , умноженной на \(r\) . Но в этом случае нет никакой тангенциальной составляющей силы, а поэтому момент силы относительно оси, проходящей через Солнце, равен нулю! Следовательно, момент количества движения планеты, движущейся вокруг Солнца, должен оставаться постоянным. Давайте-ка посмотрим, что это означает. Произведение тангенциальной компоненты скорости на массу и радиус должно оставаться постоянным, поскольку это и есть момент количества движения, а скорость его изменения равна моменту силы, который в этой задаче равен нулю. Конечно, поскольку масса также постоянна, это означает, что произведение тангенциальной скорости на радиус есть величина постоянная. Но это мы уже знали для движения планеты. Предположим, что мы рассматриваем маленький промежуток времени \(\Delta t\) . На какое расстояние переместится планета при своем движении из \(P\) в \(Q\) (фиг. 18.3)? Какую площадь она при этом заметает? Пренебрегая очень малой площадью \(QQ'P\) по сравнению с гораздо большей площадью \(OPQ\) , она равна просто половине основания \(PQ\) , умноженного на высоту \(OR\) . Другими словами, площадь, заметаемая в единицу времени, равна произведению скорости на плечо скорости (умноженному на одну вторую). Так что скорость изменения этой площади пропорциональна моменту количества движения, который остается постоянным. Итак, закон Кеплера о равных площадях за равные промежутки времени является просто словесным описанием закона сохранения момента количества движения, когда сила не создает момента.
