SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 18
LANGUAGE: ru
SECTION: 18.4. Закон сохранения момента количества движения
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_18.html

# 18.4. Закон сохранения момента количества движения

Посмотрим теперь, что получается в случае большого количества частиц, т. е. когда тело состоит из множества частичек со множеством сил, действующих между ними и извне. Разумеется, мы уже знаем, что относительно любой данной неподвижной оси момент силы, действующий на \(i\) -ю частицу (т. е. произведение силы, действующей на \(i\) -ю частицу, на её плечо), равен скорости изменения момента количества движения этой частицы, а момент количества движения \(i\) -й частицы в свою очередь равен произведению импульса частицы на его плечо. Допустим теперь, что мы сложили моменты сил \(\tau_i\) для всех частиц и назвали это полным моментом сил \(\tau\) . Тогда это будет скорость изменения суммы моментов количества движения всех частиц \(L_i\) , и это определяет новую величину, которую мы назовем полным моментом количества движения \(L\) . Точно так же, как полный импульс тела равен сумме импульсов всех его частей, так и момент количества движения равен сумме моментов количества движения всех его частей. Тогда скорость изменения полного \(L\) равна полному моменту сил:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:18}
\tau=\sum\tau_i=\sum\ddt{L_i}{t}=\ddt{L}{t}.
\end{equation}
\]
С непривычки может показаться, что полный момент сил — ужасно сложная штука. Ведь нужно учитывать все эти внутренние и внешние силы. Однако если мы примем закон действия и противодействия Ньютона в том смысле, что действие и противодействие не только равны, но и направлены прямо противоположно по одной и той же прямой (неважно, говорил ли об этом сам Ньютон на самом деле или нет, неявно он это предполагал), то два момента сил, действующих на взаимодействующие объекты вследствие их взаимного влияния, будут равны по величине и противоположны по направлению, поскольку для любой оси их плечи одинаковы. Поэтому все внутренние моменты сил взаимно сокращаются попарно, и получается замечательная теорема: скорость изменения полного момента количества движения относительно любой оси равна моменту внешних сил относительно этой же оси!
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:19}
\tau=\sum\tau_i=\tau_{\text{ext}}=dL/dt.
\end{equation}
\]
Итак, мы получили в руки мощную теорему о движении большого коллектива частиц, которая позволяет нам изучать движение в целом, не вдаваясь в детали его внутреннего устройства. Эта теорема верна для любой совокупности объектов, независимо от того, образуют ли они твердое тело или нет.
Особенно важным частным случаем этой теоремы является закон сохранения момента количества движения, который гласит: если на систему частиц не действуют никакие внешние моменты сил, то ее момент количества движения остается постоянным.
Очень важным частным случаем является твердое тело, то есть объект определенной формы, который просто вращается. Рассмотрим объект с фиксированными геометрическими размерами, вращающийся вокруг неподвижной оси. Различные части объекта в любой момент времени расположены одинаковым образом друг относительно друга. Попытаемся теперь найти полный момент количества движения этого объекта. Если масса одной из его частиц равна \(m_i\) , а ее положение — \((x_i, y_i)\) , то задача сводится к определению момента количества движения этой частицы, поскольку полный момент количества движения равен сумме моментов количества движения всех таких частиц, образующих тело. Для движущейся по окружности точки момент количества движения равен, конечно, произведению ее массы на скорость и на расстояние до оси вращения, а скорость в свою очередь равна угловой скорости, умноженной на расстояние до оси:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:20}
L_i=m_iv_ir_i=m_ir_i^2\omega,
\end{equation}
\]
или, суммируя по всем частицам \(i\) , получаем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:21}
L=I\omega,
\end{equation}
\]
, где
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:22}
I=\sum_im_ir_i^2.
\end{equation}
\]
Это аналог закона, согласно которому импульс равен произведению массы на скорость. Скорость при этом заменяется на угловую скорость, и мы видим, что масса заменяется на некоторую новую величину, называемую моментом инерции \(I\) , которая аналогична массе. Уравнения (18.21) и (18.22) говорят нам, что инерция вращения тела зависит не только от масс, но и от того, насколько далеко они расположены от оси. Так что если мы имеем два объекта равной массы, то при расположении масс дальше от оси инерция вращения будет больше. Это легко продемонстрировать на устройстве, изображенном на фиг. 18.4, где груз \(M\) не может падать слишком быстро, потому что он должен вращать тяжелый стержень. Сначала массы \(m\) расположены близко к оси, и \(M\) ускоряется с определенной скоростью. Но когда мы изменяем момент инерции, располагая две массы \(m\) гораздо дальше от оси, то видим, что \(M\) ускоряется гораздо медленнее, чем прежде, потому что тело обладает гораздо большей инерцией вращения. Момент инерции — это инерция вращения, представляющая собой сумму вкладов всех масс, умноженных на квадраты их расстояний от оси.
FIGURE Ch18-F4: Фиг. 18.4. Зависимость «инерции вращения» от плеча масс.
Между массой и моментом инерции имеется существенная разница, которая проявляется удивительным образом. Масса объекта никогда не меняется, но его момент инерции можно изменить. Если мы встанем на вращающуюся без трения подставку с вытянутыми руками и будем держать в руках какие-нибудь гири, медленно вращаясь, мы можем изменить наш момент инерции, прижав руки к себе, но наша масса при этом не изменится. Когда мы это делаем, происходят удивительные вещи благодаря закону сохранения момента количества движения: если внешний момент сил равен нулю, то момент количества движения — произведение момента инерции на омегу — остается постоянным. Вначале мы вращались с большим моментом инерции \(I_1\) с малой угловой скоростью \(\omega_1\) , и момент количества движения был равен \(I_1\omega_1\) . Затем мы изменили свой момент инерции, прижав руки к себе, скажем, до меньшего значения \(I_2\) . Тогда произведение \(I\omega\) , которое должно оставаться тем же самым, поскольку полный момент количества движения должен оставаться неизменным, стало равным \(I_2\omega_2\) . Так что \(I_1\omega_1 = I_2\omega_2\) . То есть, если мы уменьшаем момент инерции, то должны увеличить угловую скорость.
