SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 18
LANGUAGE: ru
SECTION: 18–3 Все о классической физике
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_18.html

# 18–3 Все о классической физике

В табл. 18.1 сведено все, что знала фундаментальная классическая физика, т. е. та физика, которая была известна до 1905 г. В одной этой таблице есть все. С помощью этих уравнений можно понять все достижения классической физики.
Прежде всего, у нас есть уравнения Максвелла, записанные как в расширенном, так и в короткой математической форме. Затем есть сохранение заряда, которое даже записано в скобках, потому что, имея полные уравнения Максвелла, мы можем вывести из них сохранение заряда. Так что таблица даже содержит небольшие излишки. Далее мы записали закон силы, поскольку наличие всех электрических и магнитных полей ничего нам не дает до тех пор, пока мы не знаем, как они действуют на заряды. Зная \(\FLPE\) и \(\FLPB\) , однако, мы можем найти силу, действующую на объект с зарядом \(q\) , движущийся со скоростью \(\FLPv\) . Наконец, знание силы ничего нам не дает до тех пор, пока мы не знаем, что происходит, когда сила воздействует на что-то; нам необходим закон движения, который гласит, что сила равна скорости изменения импульса. (Помните? Об этом говорилось в первом томе.) Мы даже включили релятивистские эффекты, записав импульс в виде \(\FLPp=m_0\FLPv/\sqrt{1-v^2/c^2}\) .
Если мы действительно хотим законченности, нам следует добавить еще один закон — закон тяготения Ньютона, — поэтому мы поставили его в конце.
Итак, в одной небольшой таблице мы собрали все фундаментальные законы классической физики, даже хватило места выписать их словами и еще с некоторым излишком. Это великий момент. Мы покорили большую высоту. Мы на вершине К-2, мы почти готовы к восхождению на Эверест — квантовую механику. Мы взобрались на вершину «Великого водораздела», и теперь мы можем начать спуск по другую сторону.
В основном мы пытались научиться понимать эти уравнения. А теперь, когда мы собрали их воедино, мы собираемся разобраться, что означают эти уравнения, что нового скажут они о том, чего мы еще не поняли. Мы много потрудились, чтобы вскарабкаться к этой точке. Это потребовало больших усилий, а теперь мы собираемся начать приятное путешествие — спуск с горы в долину, там мы увидим все, чего мы достигли.
