SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 18
LANGUAGE: ru
SECTION: 18–2 Как работает новый член
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_18.html

# 18–2 Как работает новый член

В качестве нашего первого примера рассмотрим, что происходит со сферически симметричным радиальным распределением тока. Представим себе маленькую сферу с нанесенным на ней радиоактивным веществом. Это радиоактивное вещество испускает наружу заряженные частицы. (Мы можем представить также большой кусок желе с маленьким отверстием в центре, в которое с помощью шприца впрыскиваются какие-то заряды и из которого заряды медленно просачиваются.) В любом случае мы имели бы ток, который повсюду направлен по радиусу наружу. Будем считать, что величина его одинакова во всех направлениях.
Пусть полный заряд внутри любого радиуса \(r\) равен \(Q(r)\) . Если плотность радиального тока при таком же радиусе равна \(\FLPj(r)\) , то уравнение (18.2) требует, чтобы \(Q\) уменьшался со скоростью
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:18:5}
\ddp{Q(r)}{t}=-4\pi r^2j(r).
\end{equation}
\]
Спросим теперь о магнитном поле, создаваемом токами в этом случае. Предположим, мы начертили какую-то петлю \(\Gamma\) на сфере радиуса \(r\) (фиг. 18.1). Сквозь петлю проходит какой-то ток, поэтому можно ожидать, что магнитное поле циркулирует в направлении, указанном на фигуре.
FIGURE Ch18-F1: Фиг. 18.1. Каково магнитное поле сферически симметричного тока?
Но мы уже попали в затруднительное положение. Как может \(\FLPB\) иметь какое-то особое направление на сфере? При другом выборе \(\Gamma\) мы бы заключили, что ее направление прямо противоположно указанному. Поэтому возможна ли какая-либо циркуляция \(\FLPB\) вокруг токов?
Нас спасают уравнения Максвелла. Циркуляция \(\FLPB\) зависит не только от полного тока, проходящего сквозь \(\Gamma\) , но и от скорости изменения со временем электрического потока через нее. Должно быть так, чтобы эти две части как раз погашались. Посмотрим, получается ли это.
Электрическое поле на расстоянии \(r\) должно быть равно \(Q(r)/4\pi\epsO r^2\) , пока, как мы предположили, заряд распределен симметрично. Поле радиально, и скорость его изменения тогда равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:18:6}
\ddp{E}{t}=\frac{1}{4\pi\epsO r^2}\,\ddp{Q}{t}.
\end{equation}
\]
Сравнивая это с (18.5), мы видим, что для любого расстояния
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:18:7}
\ddp{E}{t}=-\frac{j}{\epsO}.
\end{equation}
\]
В уравнении IV (табл. 18.1) оба члена от источника погашаются и ротор \(\FLPB\) равен всегда нулю. Магнитного поля в нашем примере нет.
В качестве второго нашего примера рассмотрим магнитное поле провода, используемого для зарядки плоского конденсатора (фиг. 18.2). Если заряд \(Q\) на пластинах со временем изменяется (но не слишком быстро), ток в проводах равен \(dQ/dt\) . Мы ожидаем, что этот ток создаст магнитное поле, которое окружает провод. Конечно, ток вблизи пластины должен создавать обычное магнитное поле, оно не может зависеть от того, куда идет ток.
FIGURE Ch18-F2: Фиг. 18.2. Магнитное поле вблизи заряжаемого конденсатора.
Предположим, мы выбрали петлю \(\Gamma_1\) в виде окружности с радиусом \(r\) , как показано на части (а) фигуры. Контурный интеграл от магнитного поля будет равен току \(I\) , деленному на \(\epsO c^2\) . Мы имеем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:18:8}
2\pi rB=\frac{I}{\epsO c^2}.
\end{equation}
\]
Все это мы получили бы для постоянного тока, но результат не изменится, если учесть добавку Максвелла, потому что, если мы рассмотрим плоскую поверхность \(S\) внутри окружности, электрического поля на ней нет (считая, что провод очень хороший проводник). Поверхностный интеграл от \(\ddpl{\FLPE}{t}\) равен нулю.
Предположим, однако, что теперь мы медленно продвигаем кривую \(\Gamma\) вниз. Мы будем получать всегда тот же самый результат до тех пор, пока не нарисуем кривую вровень с пластинами конденсатора. Тогда ток \(I\) будет стремиться к нулю. Исчезнет ли при этом магнитное поле? Это было бы очень странно. Давайте поглядим, что говорит уравнение Максвелла для кривой \(\Gamma_2\) , которая представляет собой окружность радиуса \(r\) , плоскость которой проходит между пластинами конденсатора (фиг. 18.2,б). Контурный интеграл от \(\FLPB\) вокруг \(\Gamma_2\) есть \(2\pi rB\) . Он должен быть равен производной по времени потока \(\FLPE\) , проходящего сквозь плоскую поверхность круга \(S_2\) . Этот поток \(\FLPE\) , как мы знаем из закона Гаусса, должен быть равен \(1/\epsO\) заряду \(Q\) на одной из пластин конденсатора. Мы имеем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:18:9}
c^2\,2\pi rB=\ddt{}{t}\biggl(\frac{Q}{\epsO}\biggr).
\end{equation}
\]
Это очень удобно. Результат тот же, что мы нашли в (18.8). Интегрирование по меняющемуся электрическому полю дает то же магнитное поле, что и интегрирование по току в проводе. Конечно, как раз об этом и говорит уравнение Максвелла. Легко видеть, что так должно быть всегда, если применить наши рассуждения к двум поверхностям \(S_1\) и \(S_1'\) , ограниченным одной и той же окружностью \(\Gamma_1\) на фиг. 18.2,б. Сквозь \(S_1\) проходит ток \(I\) , но нет электрического потока. Сквозь \(S_1'\) нет тока, но есть электрический поток, меняющийся со скоростью \(I/\epsO\) . То же поле \(\FLPB\) получится, если мы применим уравнение IV к каждой поверхности.
Из нашего обсуждения добавки, введенной Максвеллом, у вас могло сложиться впечатление, что она добавляет немного— просто подправляет уравнения в согласии с тем, что мы уже ожидали. Это верно, пока мы рассматриваем уравнение IV само по себе, ничего особенно нового не появляется. Слова «само по себе», однако, весьма важны. Небольшое изменение, введенное Максвеллом в уравнение IV в сочетании с другими уравнениями, на самом деле дает много нового и важного. Но прежде чем заняться этим вопросом, поговорим подробнее о табл. 18.1.
