SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 18
LANGUAGE: ru
SECTION: 18.5. Скорость света
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_18.html

# 18.5. Скорость света

У нас есть волна, которая уходит от материального источника и движется со скоростью \(c\) (это скорость света). Вернемся немного назад. Исторически не было известно, что коэффициент \(c\) в уравнениях Максвелла тот же, что и скорость распространения света. Это была просто константа в уравнениях. Мы назвали ее \(c\) с самого начала, так как знали, что в конце концов должно получиться. Мы не думаем, что было бы разумнее сначала заставить вас выучить формулы с разными константами, а затем вернуться обратно и подставить \(c\) повсюду, где оно должно стоять. С точки зрения электричества и магнетизма, однако, мы прямо начинаем с двух констант \(\epsO\) и \(c^2\) , которые появляются в уравнениях электростатики и магнитостатики:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:18:14}
\FLPdiv{\FLPE} =\frac{\rho}{\epsO}
\end{equation}
\]
и
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:18:15}
\FLPcurl{\FLPB} =\frac{\FLPj}{\epsO c^2}.
\end{equation}
\]
Если взять любое произвольное определение единицы заряда, можно экспериментально определить постоянную \(\epsO\) , входящую в уравнение (18.14), скажем, измеряя силу между двумя неподвижными единичными зарядами по закону Кулона. Мы должны также определить экспериментально постоянную \(\epsO c^2\) , которая появляется в уравнении (18.15), что можно сделать, скажем, измерив силу между двумя единичными токами. (Единичный ток означает единичный заряд в секунду.) Отношение этих двух экспериментальных постоянных есть \(c^2\) — как раз другая «электромагнитная постоянная».
Заметим теперь, что постоянная \(c^2\) получается одна и та же независимо от того, какова выбранная наша единица заряда. Если мы выберем «заряд» в два раза больше (скажем, удвоенный заряд протона), то в нашей «единице» заряда \(\epsO\) должна уменьшиться в четыре раза. Когда мы пропускаем два таких «единичных» тока по двум проводам, в каждом проводе будет в два раза больше «зарядов» в секунду, так что силы между двумя проводами будут в четыре раза больше. Постоянная \(\epsO c^2\) должна уменьшиться в четыре раза. Но отношение \(\epsO c^2/\epsO\) не меняется.
Следовательно, непосредственно из экспериментов с зарядами и токами мы находим число \(c^2\) , которое оказывается равным квадрату скорости распространения электромагнитных возбуждений. Из статических измерений — измеряя силы между двумя единичными зарядами и между двумя единичными токами — мы находим, что \(c=3.00\times10^8\) м/сек. Когда Максвелл впервые проделал это вычисление со своими уравнениями, он сказал, что совокупности электрического и магнитного полей будут распространяться с этой скоростью. Он отметил также таинственное совпадение: эта скорость была равна скорости света. «Мы едва ли можем избежать заключения, — сказал Максвелл, — что свет — это поперечное волнообразное движение той же самой среды, которая вызывает электрические и магнитные явления».
Так Максвелл совершил одно из великих обобщений физики! До него существовали свет, электричество и магнетизм. Два последних явления были объединены экспериментальными работами Фарадея, Эрстеда и Ампера. Затем, внезапно, свет перестал быть «чем-то еще», а оказался лишь электричеством и магнетизмом в новой форме — небольшими кусками электрического и магнитного полей, которые распространяются в пространстве самостоятельно.
Мы обращали ваше внимание на некоторые черты этого особого решения, которые, однако, справедливы для любой электромагнитной волны: магнитное поле перпендикулярно направлению движения фронта волны; электрическое поле также перпендикулярно направлению движения фронта волны; и два вектора \(\FLPE\) и \(\FLPB\) перпендикулярны друг другу. Далее, величина электрического поля \(E\) равна произведению \(c\) на величину магнитного поля \(B\) . Эти три факта — что оба поля поперечны направлению распространения, что \(\FLPB\) перпендикулярно \(\FLPE\) , и что \(E=cB\) — верны вообще для любой электромагнитной волны. Наш частный случай — хороший пример, он показывает все основные свойства электромагнитных волн.
