SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 26
LANGUAGE: ru
SECTION: 26–1 Четырехмерный потенциал движущегося заряда
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_26.html

# 26–1 Четырехмерный потенциал движущегося заряда

FIGURE Ch26-F1: Фиг. 26.1. Определение полей в точке \((x,y,z)\) от заряда \(q\) , движущегося вдоль оси \(x\) с постоянной скоростью \(v\) . Поле в «настоящий момент» в точке \((x,y,z)\) можно выразить как через «истинное» положение \(P\) , так и через \(P'\) , «запаздывающее» положение (в момент \(t'=t-r'/c\) ).
В предыдущей главе мы видели, что потенциал \(A_\mu=(\phi,\FLPA)\) является четырехвектором. Его временной компонентой служит скалярный потенциал \(\phi\) , а тремя пространственными компонентами — векторный потенциал \(\FLPA\) . Используя преобразования Лоренца, мы нашли также потенциал частицы, движущейся прямолинейно с постоянной скоростью. (В гл. 21 то же самое было сделано несколько иным методом.) Для точечного заряда, координаты которого в момент \(t\) равны \((vt,0,0)\) , потенциалы в точке \((x,y,z)\) имеют вид
\[
\begin{equation}
\begin{aligned}
\phi&=\frac{1}{\overset{\phantom [}{4\pi\epsO\sqrt{1-v^2}}}\,
\frac{q}{\biggl[
\dfrac{(x-vt)^2}{1-v^2}+y^2+z^2
\biggr]^{1/2}}\\[1.5ex]
A_x&=\frac{1}{\overset{\phantom [}4\pi\epsO\sqrt{1-v^2}}\,
\frac{qv}{\biggl[
\dfrac{(x-vt)^2}{1-v^2}+y^2+z^2
\biggr]^{1/2}}\\[1ex]
A_y&=A_z=0.
\end{aligned}
\label{Eq:II:26:1}
\end{equation}
\]
Уравнения (26.1) дают потенциалы в точке \(x\) , \(y\) , \(z\) в момент времени \(t\) , возникающие от заряда, «истинное» положение которого (имеется в виду положение в момент времени \(t\) ) равно \(x=vt\) . Заметьте, что в уравнение входят координаты \((x-vt)\) , \(y\) и \(z\) , которые являются координатами относительно переменного положения \(P\) движущегося заряда (фиг. 26.1). Но, как вы знаете, истинное влияние распространяется на самом деле со скоростью \(c\) , так что поле в точке определяется на самом деле запаздывающим положением заряда \(P'\) . Точка \(P'\) находится в \(x=vt'\) (где \(t'=t-r'/c\) — «запаздывающее» время). Однако мы сказали, что заряд двигался с постоянной скоростью по прямой линии, поэтому естественно, что поведение в точке \(P'\) непосредственно связано с текущим положением заряда. Фактически, если мы добавим предположение, что потенциалы зависят только от положения и скорости в запаздывающий момент, тогда уравнения (26.1) будут представлять собой полную формулу для потенциалов заряда, движущегося любым образом. Вот как все это работает. Пусть у вас имеется заряд, движущийся каким-то произвольным образом, скажем, по траектории, изображенной на фиг. 26.2, и вы пытаетесь найти потенциалы в точке \((x,y,z)\) . Прежде всего вы находите запаздывающее положение \(P'\) и скорость \(v'\) в этой точке. Вообразите затем, что заряд сохраняет свое движение с этой скоростью на весь период запаздывания \((t'-t)\) , так что он появился бы затем в воображаемом положении \(P_{\text{proj}}\) , которое мы будем называть «проекционным», причем двигаясь с той же скоростью \(v'\) . (На самом деле он, конечно, не делает этого; его истинное положение в момент \(t\) находится в точке \(P\) .) Тогда потенциалы в точке \((x,y,z)\) будут как раз такими, которые дали бы уравнения (26.1) для воображаемого заряда в проекционном положении \(P_{\text{proj}}\) . Мы хотим здесь сказать, что, поскольку потенциалы зависят от того, что делает заряд в запаздывающий момент, они будут одинаковы, независимо от того, продолжает ли заряд свое движение с постоянной скоростью или изменяет его после момента \(t'\) — т. е. после того, как потенциалы, которые возникнут в точке \((x,y,z)\) в момент \(t\) , уже определены.
FIGURE Ch26-F2: Фиг. 26.2. Движение заряда по произвольной траектории. Потенциалы в точке \((x,y,z)\) в момент \(t\) определяются положением \(P'\) и скоростью \(\Figv'\) в запаздывающий момент \(t-r'/c\) . Их удобно выражать через координаты относительно «спроекционного» положения \(P_{\text{proj}}\) . (Истинным положением в момент \(t\) является точка \(P\) .)
Вы понимаете, конечно, что в тот момент, когда получены формулы для потенциалов произвольно движущегося заряда, мы имеем полную электродинамику; из принципа суперпозиции мы можем получить потенциалы для любого распределения зарядов. Следовательно, все явления электродинамики можно вывести либо из уравнений Максвелла, либо из следующего ряда замечаний. (Запомните их на случай, если вы вдруг очутитесь на необитаемом острове. Исходя из них, можно восстановить все. Преобразования Лоренца вы, конечно, помните. Не забывайте их ни на необитаемом острове, ни в каком-либо другом месте.)
Во-первых, \(A_\mu\) является четырехвектором. Во-вторых, кулонов потенциал любого покоящегося заряда равен \(q/4\pi\epsO r\) . В-третьих, потенциал, созданный зарядом, движущимся произвольным образом, зависит только от положения и скорости в запаздывающий момент времени. Из этих трех фактов вы можете получить все. Из того, что \(A_\mu\) — четырехвектор, мы преобразованием кулонова потенциала, который известен, получим потенциал заряда, движущегося с постоянной скоростью. Затем из последнего утверждения, что потенциал зависит только от скорости в запаздывающий момент, мы, используя проекционное положение, можем их найти. Правда, это не очень-то удобный способ рассмотрения, но интересно убедиться в том, что законы физики можно сформулировать множеством самых различных способов.
Иногда кое-кто безответственно заявляет, что вся электродинамика может быть получена только из преобразований Лоренца и закона Кулона. Это, конечно, совершенно неверно. Мы прежде всего должны предположить, что у нас имеются скалярный и векторный потенциалы, которые в совокупности образуют четырехвектор. Это говорит нам, как преобразуются потенциалы. Затем, откуда нам известно, что необходимо учитывать только эффект в запаздывающий момент? Или, еще лучше, почему потенциал зависит только от положения и скорости и не зависит, например, от ускорения? Ведь поля \(\FLPE\) и \(\FLPB\) зависят все-таки и от ускорения. Если вы попытаетесь применить те же рассуждения к ним, то будете вынуждены признать, что они зависят только от положения и скорости в запаздывающий момент. Но тогда поле ускоряющегося заряда было бы таким же, как и поле от заряда в проекционном положении, а это неверно. Поля зависят не только от положения и скорости вдоль траектории, но и от ускорения. Так что в «великом» утверждении, что все можно получить из преобразования Лоренца, содержится еще несколько неявных дополнительных предположений. (Всегда, когда вы слышите подобное эффектное утверждение, что нечто большое можно построить на основе малого числа предположений,— ищите ошибку. Обычно неявно принимается довольно много такого, что оказывается далеко не очевидным, если посмотреть внимательнее.)
