SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 26
LANGUAGE: ru
SECTION: 26–1 Свет
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_26.html

# 26–1 Свет

Эта глава — первая из нескольких глав, посвященных электромагнитному излучению. Свет, с помощью которого мы видим, — это лишь малая часть огромного спектра явлений той же природы, причем различные части этого спектра отличаются друг от друга значениями некоторой меняющейся величины. Эту переменную величину можно назвать «длиной волны». По мере её изменения в видимом спектре свет, по-видимому, меняет свой цвет от красного до фиолетового. Если мы начнем систематическое изучение спектра от длинных волн к более коротким, то начнем с того, что обычно называют радиоволнами. В технике радиоволны доступны в широком диапазоне длин волн, причем некоторые из них ещё длиннее тех, которые используются в обычном радиовещании; обычное радиовещание ведется на волнах, соответствующих примерно \(500\) метрам. Затем идут так называемые «короткие волны», то есть радиолокационные волны, миллиметровые волны и так далее. Между различными диапазонами длин волн нет никаких реальных границ, так как природа не создала для нас чётких граней. Числа, связанные с тем или иным названием волн, весьма приблизительны, и, конечно же, столь же условны названия, которые мы даем различным диапазонам.
Далее, пройдя долгий путь через миллиметровый диапазон, мы придем к инфракрасным волнам, а оттуда к спектру видимого света. Спустившись за его границы, мы попадем в ультрафиолетовую область. За ультрафиолетовой областью начинаются рентгеновские лучи, но границу между ними точно определить мы не можем, она где-то около \(10^{-8}\) м, или \(10^{-2}\) \(\mu\) м. Это область мягких рентгеновских лучей, за нею идет обычное рентгеновское излучение, затем жесткое излучение, потом \(\gamma\) -излучение и так ко все меньшим значениям величины, которую мы назвали длиной волны.
В пределах обширного диапазона длин волн имеется не менее трех областей, где возможны весьма интересные приближения. Существует, например, область, где длина волны мала по сравнению с размерами приборов, с помощью которых изучают такие волны; более того, энергия фотонов, если говорить на языке квантовой механики, меньше порога чувствительности приборов. В этой области первое грубое приближение дает метод, называемый геометрической оптикой. С другой стороны, когда длина волны становится порядка размеров прибора (такие условия проще создать для радиоволн, чем для видимого света), а энергия фотонов по-прежнему ничтожна, применяется другое очень полезное приближение, в котором учтены волновые свойства света, но снова пренебрегается эффектами квантовой механики. Это приближение основано на классической теории электромагнитного излучения; оно будет обсуждаться в одной из последующих глав. Наконец, для еще более коротких длин волн, когда энергия фотонов велика по сравнению с чувствительностью приборов и от волнового характера излучения можно отвлечься, снова возникает простая картина. Такую фотонную картину мы рассмотрим только в общих чертах. Полную теорию, описывающую все на основе единой модели, вы узнаете гораздо позже.
В этой главе мы ограничимся той областью, для которой эффективна геометрическая оптика, и, как будет видно в дальнейшем, длина волны и фотонный характер света роли не играют. Мы даже не зададим вопроса, а что такое свет, и только опишем его поведение в масштабе длин и времен, много больших, чем некоторые характерные величины. Из сказанного ясно, что речь пойдет об очень грубом приближении, потом нам придется «отучаться» от изложенных здесь методов. Но отучимся мы легко, потому что почти сразу перейдем к более точному анализу.
Геометрическая оптика, хотя и является приближением, представляет огромный интерес с технической и исторической точек зрения. На истории этого вопроса мы намеренно остановимся подробнее, чтобы дать представление о развитии физической теории или физической идеи вообще.
Начнем с того, что свет знаком каждому и известен с незапамятных времен. Возникает первая проблема: каков механизм видения света? Теорий было много, но в конце концов они свелись к одной: существует нечто, попадающее в глаз при отражении от предметов. Эта идея существует уже давно и столь привычна, что теперь даже трудно себе представить другие идеи, предложенные, однако, весьма умными людьми, например, что нечто выходит из глаза и чувствует окружающие предметы. Были и другие важные наблюдения: свет распространяется из одной точки в другую по прямой линии, если ничто ему не препятствует и лучи света не взаимодействуют друг с другом. Иными словами, свет распространяется в комнате во всевозможных направлениях, но тот луч, который перпендикулярен направлению нашего взгляда, не воздействует на лучи, идущие к нам от какого-либо предмета. В свое время это был сильнейший аргумент против корпускулярной теории света, и его использовал Гюйгенс. Но если представить себе свет в виде пучка летящих стрел, то как могли бы тогда другие стрелы легко пронизывать его? На самом деле ценность таких схоластических доказательств весьма сомнительна. Всегда можно сказать, что свет состоит именно из таких стрел, которые свободно проходят друг через друга!
