SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 26
LANGUAGE: ru
SECTION: 26–26 -6. Квантовый механизм
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_26.html

# 26–26 -6. Квантовый механизм

В заключение дадим очень грубую картину того, что происходит на самом деле, как все это устроено с квантовомеханической точки зрения, которую сейчас считают самой правильной (разумеется, наше описание будет носить лишь качественный характер). Следя за ходом света из \(A\) в \(B\) на фиг. 26.3, мы обнаруживаем, что свет вовсе не похож на волны. Оказывается, лучи состоят из фотонов, и они действительно вызывают щелчки в счетчике фотонов, если мы его используем. Яркость света пропорциональна среднему числу фотонов, приходящих в секунду, а вычисляем мы вероятность того, что фотон попадет из \(A\) в \(B\) , скажем, отразившись от зеркала. Закон для этой вероятности весьма необычен. Выберем какой-нибудь путь и найдем время для этого пути; затем образуем комплексное число или нарисуем маленький комплексный вектор \(\rho
 e^{i\theta}\) , угол которого \(\theta\) пропорционален времени. Число оборотов в секунду — это частота света. Теперь возьмем другой путь; для него время будет другим, так что соответствующий ему вектор повернется на другой угол — причем этот угол всегда пропорционален времени. Возьмем все возможные пути и сложим маленькие векторы для каждого из них; тогда результат таков: вероятность прибытия фотона пропорциональна квадрату длины результирующего вектора, от начала до конца!
FIGURE Ch26-F14: Фиг. 26.14. Суммирование амплитуд вероятности на всех возможных соседних траекториях.
Покажем теперь, как отсюда следует принцип наименьшего времени для зеркала. Рассмотрим все лучи, все возможные пути \(ADB\) , \(AEB\) , \(ACB\) и т. д., изображенные на фиг. 26.3. Путь \(ADB\) вносит определенный небольшой вклад, но следующий путь \(AEB\) занимает совсем другое время, так что его угол \(\theta\) тоже совсем другой. Пусть точка \(C\) соответствует пути с наименьшим временем, когда при изменении путей времена не меняются. Поэтому какое-то время времена меняются, а затем, по мере приближения к точке \(C\) , они начинают меняться все меньше и меньше (фиг. 26.14). Таким образом, векторы, которые мы должны сложить, идут вблизи \(C\) какое-то время почти под одним и тем же углом, а затем время начинает постепенно снова расти, фазы поворачиваются в другую сторону и так далее. В конце концов получается довольно тугой клубок. Полная вероятность есть расстояние от одного конца до другого, возведенное в квадрат. Почти вся эта накопленная вероятность приходится на область, где все векторы направлены в одном направлении (или имеют одну и ту же фазу). Все вклады от путей с сильно различающимися временами при изменении пути взаимно уничтожаются, поскольку они направлены в разные стороны. Вот почему, если закрыть края зеркала, оно все равно будет отражать почти точно так же, поскольку все, что мы сделали, — это убрали часть диаграммы внутри спиральных концов, а это лишь очень незначительно меняет свет. Такова связь между окончательной картиной фотонов, в которой вероятность попадания зависит от сложения векторов, и принципом наименьшего времени.
