SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 37
LANGUAGE: ru
SECTION: 37–4 Опыт с электронами
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_37.html

# 37–4 Опыт с электронами

FIGURE Ch37-F3: Фиг. 37.3. Интерференционный опыт с электронами.
Представим себе теперь такой же опыт с электронами. Схема его изображена на фиг. 37.3. Мы сделаем электронную пушку, которая состоит из вольфрамовой проволочки, нагреваемой электрическим током и помещенной в металлическую коробку с отверстием. Если на проволочку подано отрицательное напряжение относительно коробки, то электроны, испущенные проволокой, будут разгоняться к стенкам и некоторые из них проскочат сквозь отверстие. Все электроны, вылетающие из пушки, будут обладать (примерно) одинаковой энергией. Перед пушкой снова стоит стенка (просто тонкая металлическая пластинка) с двумя отверстиями. За стенкой стоит другая пластинка, которая будет служить «поглотителем». Перед поглотителем мы поместим подвижный детектор. Детектором может быть счетчик Гейгера или, что еще лучше, электронный умножитель, к которому подсоединен динамик.
Заранее предупреждаем вас: не пытайтесь проделать этот опыт (в отличие от первых двух, которые вы, быть может, уже проделали). Этот опыт никогда никто так не ставил. Все дело в том, что для получения интересующих нас эффектов прибор должен быть чересчур миниатюрным. Мы с вами ставим сейчас «мысленный эксперимент», отличающийся от других тем, что его легко обдумать. Что должно в нем получиться, известно заранее, потому что уже проделано множество опытов на приборах, размеры и пропорции которых были подобраны так, чтобы стал заметен тот эффект, который мы сейчас опишем.
Первое, что мы замечаем в нашем опыте с электронами, это резкие «щелк», «щелк», доносящиеся из детектора (вернее, из динамика). Все «щелк» одинаковы. Никаких «полущелков».
Мы замечаем также, что они следуют совершенно не регулярно. Скажем, так: щелк... щелк-щелк... щелк... щелк.... щелк-щелк... щелк... и т. д. Кому случалось видеть счетчик Гейгера, знает, как он щелкает. Если подсчитать, сколько раз динамик щелкнул за достаточно длительное время (скажем, за несколько минут), а потом снова подсчитать, сколько он отщелкал за другой такой же промежуток времени, то оба числа будут почти одинаковыми. Можно поэтому говорить о средней частоте, с которой слышатся щелчки (столько-то «щелк» в минуту в среднем).
Когда мы переставляем детектор, частота щелчков то растет, то падает, но величина (громкость) каждого «щелк» всегда остается одной и той же. Если мы охладим проволоку в пушке, частота щелчков спадет, но каждый «щелк» будет звучать, как прежде. Мы заметим также, что если поставить у поглотителя два отдельных детектора, то щелкает то один из них, то другой, но никогда оба вместе. (Разве что иногда наше ухо не разделит двух щелчков, последовавших очень быстро один за другим.) Мы заключаем поэтому, что все, что попадает на поглотитель, приходит туда «порциями». Все «порции» одной величины: на поглотитель попадает только целая «порция», причем в каждый момент времени только одна. Мы скажем: «Электроны всегда приходят одинаковыми порциями».
Как и в опыте со стрельбой из пулемета, мы попытаемся теперь поискать в новом опыте ответ на вопрос: «Какова относительная вероятность того, что электронная «порция» попадет в поглотитель на разных расстояниях \(x\) от середины?» Как и в том опыте, мы получим относительную вероятность, подсчитывая частоту щелчков при стабильно работающей пушке. Вероятность, что порции окажутся на определенном расстоянии \(x\) , пропорциональна средней частоте щелчков при этом \(x\) .
В результате нашего опыта получена интереснейшая кривая \(P_{12}\) , изображенная на фиг. 37.3, в. Да! Именно так и ведут себя электроны!
