SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 37
LANGUAGE: ru
SECTION: 37–2 Опыт с пулеметной стрельбой
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_37.html

# 37–2 Опыт с пулеметной стрельбой

FIGURE Ch37-F1: Фиг. 37.1. Опыт со стрельбой из пулемета.
Пытаясь понять квантовое поведение электронов, мы сопоставим их поведение в определенной экспериментальной установке с более привычным поведением частиц, похожих на пулю, и поведением волн, похожих на волны на воде. Сперва мы рассмотрим поведение пуль в экспериментальной установке, схематически показанной на фиг. 37.1. У нас есть пулемет, выпускающий поток пуль. Он не очень хорош, этот пулемет; при стрельбе его пули (хаотически) рассеиваются на довольно широкий угол, как это изображено на рисунке. Перед пулеметом стоит стенка (из броневой плиты), в которой проделаны две дыры размером как раз таким, чтобы пропустить пулю. За стенкой расположен задний щит (скажем, толстая деревянная стена), который будет «поглощать» попавшие в него пули. Перед щитом установлен предмет, который мы назовем «детектором» пуль. Им может служить, скажем, ящик с песком. Любая пуля, попавшая в детектор, застревает и накапливается в нем. При желании мы можем опорожнить ящик и подсчитать число пойманных пуль. Детектор можно передвигать взад и вперед (в направлении, которое мы назовем направлением \(x\) ). С помощью этого прибора мы можем экспериментально найти ответ на вопрос: «Какова вероятность того, что пуля, прошедшая сквозь отверстия в стенке, попадет в задний щит на расстоянии \(x\) от середины?» Прежде всего вы должны понять, что нам приходится говорить о вероятности, потому что невозможно сказать определенно, куда полетит конкретная пуля. Пуля, попавшая в одну из дыр, может срикошетить от ее краев и оказаться в итоге где угодно. Под «вероятностью» мы понимаем шанс того, что пуля попадет в детектор; мы можем измерить его, подсчитав число пуль, попавших в детектор за определенное время, а затем разделив это число на общее число пуль, попавших за это время в задний щит. Или же, полагая, что скорость стрельбы во время измерений всегда была постоянной, искомая вероятность будет просто пропорциональна числу пуль, достигших детектора за некоторый стандартный промежуток времени.
Для наших целей мы бы хотели вообразить несколько идеализированный опыт, в котором пули — это не настоящие пули, а неразрушимые пули: они не могут расколоться пополам. В нашем опыте мы обнаруживаем, что пули всегда приходят порциями, и когда мы находим что-то в детекторе, это всегда одна целая пуля. Если скорость стрельбы пулемета сделать очень низкой, то окажется, что в любой данный момент либо ничего не прилетает, либо одна и только одна — ровно одна — пуля долетает до вала. Кроме того, размер порции, конечно же, не зависит от темпа стрельбы пулемета. Мы будем говорить: «Пули всегда приходят равными порциями». С помощью нашего детектора мы измеряем вероятность прихода порции. И мы измеряем эту вероятность как функцию \(x\) . Результаты таких измерений с этим прибором (мы еще не провели этот опыт, так что пока мы просто воображаем его результаты) нанесены на график в части (в) фиг. 37–1. На графике мы откладываем вероятность вправо, а \(x\) по вертикали, так чтобы шкала \(x\) соответствовала схеме установки. Мы называем эту вероятность \(P_{12}\) , потому что пули могли пройти либо через отверстие \(1\) , либо через отверстие \(2\) . Вы, конечно, не удивитесь, что \(P_{12}\) велика вблизи середины графика, но становится малой, если \(x\) очень велико. Вас может, однако, удивить, почему наибольшее значение \(P_{12}\) оказывается при \(x = 0\) . Мы сможем понять этот факт, если проделаем наш опыт еще раз, закрыв отверстие \(2\) , а затем еще раз, закрыв отверстие \(1\) . Когда отверстие \(2\) закрыто, пули могут проходить только через отверстие \(1\) , и мы получаем кривую, обозначенную как \(P_1\) в части (б) рисунка. Как и следовало ожидать, максимум \(P_1\) приходится на то значение \(x\) , которое лежит на одной прямой с пулеметом и отверстием \(1\) . Когда отверстие \(1\) закрыто, мы получаем симметричную кривую \(P_2\) , показанную на рисунке. \(P_2\) — это распределение вероятностей для пуль, проходящих через отверстие \(2\) . Сравнивая части (б) и (в) фиг. 37–1, мы получаем важный результат:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:37:1}
P_{12}=P_1+P_2.
\end{equation}
\]
Вероятности просто складываются. Действие двух отверстий складывается из действий каждого отверстия в отдельности. Этот результат наблюдений мы назовем отсутствием интерференции по причине, о которой вы узнаете после. На этом мы покончим с пулями. Они приходят порциями, и вероятность их попадания складывается без интерференции.
