SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 48
LANGUAGE: ru
SECTION: 48–6 Волны в пространстве трех измерений
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_48.html

# 48–6 Волны в пространстве трех измерений

Мы заканчиваем наше обсуждение волн несколькими общими замечаниями о волновом уравнении. Эти замечания, призванные дать нам картину того, чем нам предстоит заниматься в будущем, вовсе не претендуют на то, чтобы мы поняли все прямо сейчас; они должны скорее показать, как будут выглядеть все эти вещи, когда мы несколько больше познакомимся с волнами. Прежде всего, волновое уравнение для звука в одном измерении имело вид
\[
\begin{equation*}
\frac{\partial^2\chi}{\partial x^2} =
\frac{1}{c^2}\,\frac{\partial^2\chi}{\partial t^2},
\end{equation*}
\]
, где \(c\) — скорость самой волны: в случае звука это скорость звука, в случае света — скорость света. Мы показали, что для звуковой волны перемещения должны распространяться с некоторой скоростью. Но избыточное давление, как и избыточная плотность, тоже распространяется с некоторой скоростью. Таким образом, можно ожидать, что и давление будет удовлетворять этому же уравнению. Так оно и есть на самом деле. Мы предоставляем читателю доказать это самостоятельно. Указание: \(\rho_e\) пропорционально скорости изменения \(\chi\) с расстоянием \(x\) . Следовательно, продифференцировав волновое уравнение по \(x\) , мы немедленно обнаружим, что \(\ddpl{\chi}{x}\) удовлетворяет тому же самому уравнению. Другими словами, \(\rho_e\) удовлетворяет тому же самому уравнению. Но \(P_e\) пропорционально \(\rho_e\) , поэтому и \(P_e\) удовлетворяет тому же самому уравнению. Таким образом, и давление, и перемещения — все удовлетворяет одному и тому же волновому уравнению.
Обычно волновое уравнение для звука записывается через давление, а не через перемещение. Это проще, потому что давление — скаляр и не имеет никакого направления. Но перемещение есть вектор, и поэтому лучше иметь дело с давлением.
Следующий вопрос, который нам предстоит обсудить, относится к волновому уравнению в трехмерном пространстве. Мы знаем, что решение для звуковой волны в одномерном пространстве имеет вид \(e^{i(\omega t - kx)}\) , где \(\omega = kc_s\) , но нам также известно, что в трех измерениях волна описывается выражением \(e^{i(\omega t - k_xx
- k_yy - k_zz)}\) , где в данном случае \(\omega^2 = k^2c_s^2\) , что, конечно, есть \((k_x^2 + k_y^2 + k_z^2)c_s^2\) . Сейчас мы хотим просто угадать, как выглядит правильное волновое уравнение в трехмерном пространстве. Естественно, что в случае звука это уравнение можно получить с помощью тех же самых динамических соображений, но уже в трехмерном пространстве. Однако мы не будем делать этого, а просто напишем то, что получается: уравнение для давления (или перемещения, или чего-то другого) имеет вид
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:48:23}
\frac{\partial^2P_e}{\partial x^2} +
\frac{\partial^2P_e}{\partial y^2} +
\frac{\partial^2P_e}{\partial z^2} =
\frac{1}{c_s^2}\,
\frac{\partial^2P_e}{\partial t^2}.
\end{equation}
\]
Правильность этого уравнения может быть легко проверена подстановкой в него \(e^{i(\omega t -
\FLPk\cdot\FLPr)}\) . Ясно, что при каждом дифференцировании по \(x\) происходит умножение на \(-ik_x\) . Если мы дифференцируем дважды, то это эквивалентно умножению на \(-k_x^2\) , так что для такой волны первый член получится равным \(-k_x^2P_e\) . Точно таким же образом второй член окажется равным \(-k_y^2P_e\) , а третий — равным \(-k_z^2P_e\) . С правой стороны мы получим \(-(\omega^2/c_s^2)P_e\) . Тогда, если мы уберем \(P_e\) и изменим знаки, то увидим, что соотношение между \(k\) и \(\omega\) — как раз то, что нам нужно.
Возвращаясь назад, мы не можем удержаться от того, чтобы написать основное уравнение, соответствующее дисперсионному соотношению (48.22) для квантовомеханических волн. Если \(\phi\) — амплитуда нахождения частицы в точке с координатами \(x,y,z\) в момент времени \(t\) , то основное уравнение квантовой механики для свободной частицы имеет вид
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:48:24}
\frac{\partial^2\phi}{\partial x^2} +
\frac{\partial^2\phi}{\partial y^2} +
\frac{\partial^2\phi}{\partial z^2} -
\frac{1}{c^2}\,
\frac{\partial^2\phi}{\partial t^2} =
\frac{m^2c^2}{\hbar^2}\,\phi.
\end{equation}
\]
Прежде всего, релятивистский характер этого выражения подсказывается появлением \(x\) , \(y\) , \(z\) и \(t\) в той удачной комбинации, которую обычно предполагает теория относительности. Во-вторых, это волновое уравнение; если мы подставим в него плоскую волну, то в качестве следствия получим \(-k^2 +
\omega^2/c^2 = m^2c^2/\hbar^2\) , что является правильным соотношением для квантовой механики. В этом волновом уравнении содержится еще одна фундаментальная вещь: тот факт, что любая суперпозиция волн также будет его решением. Таким образом, это уравнение содержит всю квантовую механику и всю теорию относительности, которую мы обсуждали до сих пор, — по крайней мере, до тех пор, пока мы имеем дело с единственной частицей в пустом пространстве без всяких потенциалов и воздействующих на нее сил!
