SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 48
LANGUAGE: ru
SECTION: 48–3 Боковые полосы
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_48.html

# 48–3 Боковые полосы

Математически описанная выше модулированная волна выражается в виде
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:48:9}
S = (1 + b\cos\omega_mt)\cos\omega_ct,
\end{equation}
\]
, где \(\omega_c\) представляет собой частоту несущей, а \(\omega_m\) — частоту звукового тона. Мы снова используем все эти теоремы о косинусах или можем воспользоваться \(e^{i\theta}\) ; разницы нет никакой — с \(e^{i\theta}\) проще, но это то же самое. В результате мы получаем
\[
\begin{align}
\label{Eq:I:48:10}
S = \cos\omega_ct &+
\tfrac{1}{2}b\cos\,(\omega_c + \omega_m)t\notag\\[.5ex]
&+ \tfrac{1}{2}b\cos\,(\omega_c - \omega_m)t.
\end{align}
\]
. С другой точки зрения можно сказать, что выходящая волна состоит из суперпозиции трех волн: обычной волны с частотой \(\omega_c\) , то есть несущей частоты, и затем двух новых волн с двумя другими частотами. Одна из них равна сумме несущей и модулирующей частот, а другая — разности. Поэтому если построить нечто вроде графика зависимости интенсивности излучения генератора от частоты, то сначала мы, естественно, обнаружим большую интенсивность при несущей частоте, но как только певица начнет петь, мы неожиданно обнаружим интенсивность, пропорциональную силе голоса певицы \(b^2\) , при частотах \(\omega_c + \omega_m\) и \(\omega_c - \omega_m\) , как это показано на фиг. 48.5. Они называются боковыми полосами; когда из передатчика выходит модулированный сигнал, возникают боковые полосы. Если в одно и то же время звучит более одной ноты, скажем, \(\omega_m\) и \(\omega_{m'}\) (например, играют два инструмента), или если передается какая-то другая сложная косинусоидальная волна, то, конечно, из математики видно, что мы получаем еще несколько волн, соответствующих частотам \(\omega_c \pm \omega_{m'}\) .
FIGURE Ch48-F5: Фиг. 48.5. Спектр частот несущей волны \(\omega_c\) , модулированной одной косинусоидой \(\omega_m\) .
Поэтому, когда имеется сложная модуляция, которая может быть представлена в виде суммы многих косинусов, 1 оказывается, что в действительности передатчик работает в целой области частот, именно несущей частоты плюс-минус максимальная частота, содержащаяся в модулирующем сигнале.
Хотя сначала нам может показаться, что радиопередатчик излучает только на номинальной несущей частоте, поскольку в нем имеются большие, сверхустойчивые кварцевые генераторы и все настроено так, чтобы частота была равна в точности \(800\) кгц, но в тот момент, когда диктор объявляет, что станция работает на частоте \(800\) кгц, он модулирует частоту \(800\) кгц, и поэтому передача уже не идет точно на частоте \(800\) кгц! Предположим, что усилители построены так, что они могут передавать в широкой полосе частот в области, воспринимаемой ухом (ухо может слышать частоты вплоть до \(20{,}000\) гц, но обычно радиопередатчики и радиоприемники не работают выше \(10{,}000\) , так что мы не слышим самых высоких частот); тогда, когда человек говорит, его голос может содержать частоты, доходящие, скажем, до \(10{,}000\) гц, так что передатчик излучает частоты в области от \(790\) до \(810\) кгц. Если бы при этом на частоте \(795\) кгц работала еще одна станция, возникло бы много помех. Кроме того, если мы сделаем наш приемник столь чувствительным, что он будет принимать только \(800\) и не будет захватывать по \(10\) кгц с каждой стороны, мы не услышим, что говорит человек, ведь информация передается именно на этих других частотах! Поэтому абсолютно необходимо, чтобы станции были разделены некоторым расстоянием, чтобы их боковые полосы не перекрывались, а также приемник не должен быть столь избирательным, чтобы не позволять принимать боковые полосы вместе с основной номинальной частотой. В случае звука эта проблема на самом деле не вызывает больших затруднений. Мы можем слышать в диапазоне \(\pm20\) кгц, а в вещательном диапазоне у нас обычно имеется от \(500\) до \(1500\) кгц, так что места должно хватить для множества станций.
Проблема телевидения намного труднее. Когда электронный луч бежит по экрану телевизионной трубки, он создает множество светлых и темных точек. Это «светлое» и «темное» и есть «сигнал». Обычно, чтобы «показать» весь кадр, лучу требуется примерно в тридцатую долю секунды пробежать \(500\) строк. Пусть разрешение по горизонтали и по вертикали более или менее одинаково, то есть на дюйм каждой строки приходится ровно столько же точек, сколько строк приходится на дюйм высоты. Нужно, чтобы мы могли различать последовательность светлое — темное, светлое — темное, светлое — темное на протяжении, скажем, \(500\) линий. Чтобы это можно было сделать с помощью косинусообразных волн, требуется длина волны (расстояние от максимума до максимума), соответствующая 1/ \(250\) части экрана. Таким образом, мы получаем \(250\times500\times30\) «единичек информации» в секунду. Поэтому наивысная частота, которую нужно передать, оказывается близкой к \(4\) Мгц. На самом деле, чтобы отделить телевизионные станции одну от другой, мы должны использовать несколько большую ширину — около \(6\) Мгц; часть ее используется для передачи звукового сигнала и другой информации. Таким образом, телевизионный канал имеет ширину \(6\) Мгц. Разумеется, вести передачу телевидения на несущей частоте \(800\) кгц невозможно, поскольку мы не можем модулировать сигнал с частотой, превышающей частоту несущей.
Во всяком случае, телевизионная полоса начинается с частоты \(54\) Мгц. Первый канал передач, а именно канал \(2\) (!), работает в полосе частот от \(54\) до \(60\) Мгц, т. е. имеет ширину \(6\) Мгц. «Постойте, — можете сказать вы, — ведь только сейчас мы доказали, что боковые полосы должны быть с обеих сторон, а поэтому ширина должна быть вдвое больше». Оказывается, радиоинженеры довольно хитрый народ. Если при анализе модулирующего сигнала использовать не только косинус, а косинус и синус, чтобы учесть разность фаз, то между высокочастотной и низкочастотной боковыми полосами обнаружится наличие определенного постоянного соотношения. Этим мы хотим сказать, что вторая боковая полоса не содержит никакой новой информации. Поэтому одну боковую полосу подавляют, а приемник устроен внутри таким образом, что недостающая информация восстанавливается из несущей частоты и одной боковой полосы. Передача с помощью одной боковой полосы — очень интересный метод уменьшения ширины полосы, необходимой для передачи информации.
