SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 48
LANGUAGE: ru
SECTION: 48–4 Локализованный волновой пакет
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_48.html

# 48–4 Локализованный волновой пакет

Следующий вопрос, который мы хотим обсудить, — это интерференция волн как в пространстве, так и во времени. Предположим, что в пространстве распространяются две волны. Вы, конечно, знаете, что мы можем представить волну, распространяющуюся в пространстве, в виде \(e^{i(\omega t - kx)}\) . Это может быть, например, смещение в звуковой волне. Это является решением волнового уравнения при условии, что \(\omega^2 = k^2c^2\) , где \(c\) — скорость распространения волны. В этом случае мы можем записать её в виде \(e^{-ik(x - ct)}\) , что имеет общий вид \(f(x - ct)\) . Следовательно, это должна быть волна, распространяющаяся с этой скоростью, \(\omega/k\) , то есть \(c\) , и здесь все в порядке.
Давайте теперь сложим две такие волны. Предположим, что одна волна распространяется с одной частотой, а другая волна — с какой-то другой. Случай неравных амплитуд рассмотрите самостоятельно, хотя существенного отличия здесь нет. Таким образом, мы хотим сложить \(e^{i(\omega_1t - k_1x)} + e^{i(\omega_2t - k_2x)}\) . Это можно сделать с помощью математики, аналогичной использованной нами при сложении сигналов. Конечно, если \(c\) одинакова для обеих волн, то сделать это легко, так как это то же самое, что мы делали раньше:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:48:11}
e^{i\omega_1(t - x/c)} + e^{i\omega_2(t - x/c)} =
e^{i\omega_1t'} + e^{i\omega_2t'},
\end{equation}
\]
за исключением того, что роль переменной играет \(t' = t - x/c\) вместо \(t\) . При этом, естественно, мы получаем такие же модуляции, но мы видим, конечно, что эти модуляции движутся вместе с волной. Другими словами, если сложить две волны, которые не просто осциллируют, но и перемещаются в пространстве, то получившаяся волна также будет двигаться с той же скоростью.
Теперь хотелось бы обобщить это на случай волн, у которых связь между частотой и волновым числом \(k\) не столь проста. Пример: вещество с показателем преломления. В главе 31 мы уже изучали теорию показателя преломления и обнаружили, что можем записать \(k =
n\omega/c\) , где \(n\) — показатель преломления. В качестве интересного примера для рентгеновских лучей мы нашли, что показатель \(n\) равен
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:48:12}
n = 1 - \frac{Nq_e^2}{2\epsO m\omega^2}.
\end{equation}
\]
На самом деле в главе 31 мы вывели более сложную формулу, но эта ничуть не хуже любой другой в качестве примера.
Кстати говоря, нам известно, что даже когда \(\omega\) и \(k\) не пропорциональны линейно, отношение \(\omega/k\) , безусловно, является скоростью распространения для данной частоты и волнового числа. Мы называем это отношение фазовой скоростью; это скорость, с которой фаза или узлы отдельной волны перемещались бы вдоль:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:48:13}
v_p = \frac{\omega}{k}.
\end{equation}
\]
Эта фазовая скорость для случая рентгеновских лучей в стекле больше скорости света в пустоте (поскольку \(n\) в 48.12 меньше \(1\) ), и это несколько неприятно, ведь мы не думаем, что можем посылать сигналы быстрее скорости света!
Обсудим теперь интерференцию двух волн, у которых значения \(\omega\) и \(k\) связаны какой-то определенной зависимостью. Написанная выше формула для \(n\) говорит, что \(k\) есть определенная функция \(\omega\) . Для большей определенности в данной частной задаче формула зависимости \(k\) от \(\omega\) имеет вид
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:48:14}
k = \frac{\omega}{c} - \frac{a}{\omega c},
\end{equation}
\]
, где \(a = Nq_e^2/2\epsO m\) — постоянная. Во всяком случае, мы хотим сложить такие две волны, у которых для каждой частоты существует определенное волновое число.
Давайте сделаем это точно так же, как и при получении уравнения (48.7):
\[
\begin{align}
\label{Eq:I:48:15}
e^{i(\omega_1t - k_1x)} + \;&e^{i(\omega_2t - k_2x)} =\\[1ex]
e^{i[(\omega_1 + \omega_2)t - (k_1 + k_2)x]/2}
\times\bigl[
&e^{i[(\omega_1 - \omega_2)t - (k_1 - k_2)x]/2}\; +\notag\\[-.3ex]
&\quad e^{-i[(\omega_1 - \omega_2)t - (k_1 - k_2)x]/2}\bigr].\notag
\end{align}
\]
Таким образом, снова получается модулированная волна, распространяющаяся со средней частотой и средним волновым числом, однако сила ее меняется в соответствии с выражением, зависящим от разности частот и разности волновых чисел.
Рассмотрим теперь случай, когда разности между двумя волнами относительно малы. Предположим, что мы складываем две волны с приблизительно равными частотами; тогда \((\omega_1 + \omega_2)/2\) практически равно каждой из \(\omega\) , и то же можно сказать о \((k_1 + k_2)/2\) . Таким образом, скорость волны, быстрых осцилляций, узлов действительно остается равной \(\omega/k\) . Но смотрите, скорость распространения модуляции не та же самая! Как нужно изменить \(x\) , чтобы сбалансировать некоторую величину \(t\) ? Скорость этой модулирующей волны равна отношению
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:48:16}
v_M = \frac{\omega_1 - \omega_2}{k_1 - k_2}.
\end{equation}
\]
. Скорость движения модуляций иногда называют групповой скоростью. Если мы возьмем случай относительно малой разности между частотами и соответственно относительно малой разности между волновыми числами, то это выражение переходит в пределе в
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:48:17}
v_g = \ddt{\omega}{k}.
\end{equation}
\]
. Другими словами, для самой медленной модуляции, самых медленных биений существует определенная скорость их распространения, которая не равна фазовой скорости волн — какая загадочная вещь! Групповая скорость равна производной \(\omega\) по \(k\) , а фазовая скорость равна \(\omega/k\) .
Посмотрим, можно ли понять, почему так происходит. Рассмотрим две волны с несколько различными длинами, как это показано на фиг. 48.1. Они то совпадают по фазе, то различаются, то снова совпадают и т. д. Однако теперь эти волны в действительности представляют волны в пространстве, распространяющиеся с немного различными скоростями. Но поскольку фазовая скорость, скорость узлов этих двух волн, не в точности одинакова, то происходит нечто новое. Предположим, что мы едем рядом с одной из волн и смотрим на другую. Если бы они двигались с одинаковой скоростью, то вторая волна оставалась бы относительно нас там же, где и была с самого начала, поскольку мы едем как бы на гребне одной волны и видим гребень второй прямо около себя. Однако в действительности скорости не равны. Частоты немного отличаются друг от друга, а поэтому немного отличаются и скорости. Из-за этой небольшой разницы в скоростях другая волна либо медленно обгоняет нас, либо отстает. Что же с течением времени происходит с узлом? Если чуть-чуть продвинуть одну из волн, то узел при этом уйдет на значительное расстояние вперед (или назад), т. е. сумма этих двух волн имеет какую-то огибающую, которая вместе с распространением волн скользит по ним с другой скоростью. Групповая скорость является той скоростью, с которой передаются модулирующие сигналы.
Если мы посылаем сигнал, т. е. производим какие-то изменения волны, которые могут быть услышаны и расшифрованы кем-то, то это является своего рода модуляцией, но такая модуляция при условии, что она относительно медленная, будет распространяться с групповой скоростью (быстрые модуляции значительно труднее анализировать).
Теперь мы можем показать (наконец-то!), что скорость распространения рентгеновских лучей в куске угля не больше, чем скорость света, хотя фазовая скорость больше скорости света. Чтобы сделать это, нужно найти \(d\omega/dk\) , которое мы получим дифференцированием (48.14): \(dk/d\omega = 1/c + a/\omega^2c\) . Групповая скорость, следовательно, равна обратной величине, а именно
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:48:18}
v_g = \frac{c}{1 + a/\omega^2},
\end{equation}
\]
, что меньше, чем \(c\) ! Таким образом, хотя фазы могут бежать быстрее скорости света, модулирующие сигналы движутся медленнее, и в этом состоит разрешение кажущегося парадокса! Разумеется, в простейшем случае \(\omega= kc\) , \(d\omega/dk\) тоже равна \(c\) . Так что, когда все фазы движутся с одинаковой скоростью, естественно, и групповая скорость будет той же самой.
