SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 48
LANGUAGE: ru
SECTION: 48–2 Некоторые замечания о биениях и модуляции
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_48.html

# 48–2 Некоторые замечания о биениях и модуляции

Предположим теперь, что нас интересует интенсивность волны, описываемой уравнением (48.7). Чтобы найти ее, нужно взять квадрат абсолютной величины либо правой, либо левой части этого уравнения. Давайте возьмем левую часть. Интенсивность при этом будет равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:48:8}
I = A_1^2 + A_2^2 + 2A_1A_2\cos\,(\omega_1 - \omega_2)t.
\end{equation}
\]
Видите, интенсивность возрастает и падает с частотой \(\omega_1 -
\omega_2\) , изменяясь в пределах между \((A_1 + A_2)^2\) и \((A_1 - 
A_2)^2\) . Если \(A_1 \neq A_2\) , то минимальная интенсивность не равна нулю.
FIGURE Ch48-F2: Фиг. 48.2. Результат сложения двух комплексных векторов с равными частотами.
Еще один способ представить эту идею — с помощью рисунка, подобного фиг. 48.2. Мы изобразим одну из волн в комплексной плоскости в виде вектора длиной \(A_1\) , вращающегося с частотой \(\omega_1\) . Вторую волну мы изобразим другим вектором длиной \(A_2\) , вращающимся с частотой \(\omega_2\) . Если эти две частоты в точности равны между собой, то их результирующий вектор имеет постоянную длину при вращении, и мы получаем от них определенную, постоянную интенсивность. Если же частоты немного отличаются друг от друга, то эти два комплексных вектора будут вращаться с различными скоростями. На фиг. 48.3 показано, как выглядит эта ситуация относительно вектора \(A_1e^{i\omega_1t}\) . Мы видим, что \(A_2\) медленно «отворачивается» от \(A_1\) , так что амплитуда, получаемая при сложении этих двух векторов, сначала велика, а затем, по мере ее раскрытия, когда она доходит до взаимного положения \(180^\circ\) , результирующий вектор становится особенно слабым, и так далее. По мере вращения векторов амплитуда суммарного вектора становится то больше, то меньше, а интенсивность, таким образом, пульсирует. Идея сравнительно простая, и существует множество различных способов представить то же самое.
FIGURE Ch48-F3: Фиг. 48.3. Результат сложения двух комплексных векторов с различными частотами во вращающейся системе отсчета первого вектора. Показаны девять последовательных положений медленно вращающегося вектора.
Этот эффект очень легко наблюдать экспериментально. Можно установить, например, два громкоговорителя, каждый из которых связан со своим генератором колебаний и может давать свой собственный тон. Таким образом, мы принимаем один сигнал от первого источника, а другой сигнал от второго. Если частоты этих сигналов в точности одинаковы, то в результате в каждой точке пространства получится эффект определенной силы. Но если генераторы немного расстроить, то мы услышим некоторые изменения интенсивности. Чем больше мы расстраиваем генераторы, тем более быстрыми будут изменения силы звука. Однако уху становится трудно уследить за изменениями, скорость которых превышает 10 колебаний в секунду или что-то около этого.
Тот же эффект можно наблюдать и на осциллографе, который просто показывает сумму токов двух динамиков. Если частота пульсаций сравнительно мала, то мы просто видим синусоидальный цуг волн, амплитуда которого пульсирует, но если сделать пульсации более быстрыми, то мы увидим нечто похожее на то, что показано на фиг. 48.1. По мере увеличения разницы между частотами «вершины» сближаются все больше и больше. Кроме того, если амплитуды не равны и мы сделаем один сигнал сильнее другого, то образуется волна, амплитуда которой, как это и ожидается, никогда не становится равной нулю. Все получается так, как нужно, независимо от того, электричество это или звук.
Но возможно и обратное явление! При радиопередаче с использованием так называемой амплитудной модуляции (AM) звук транслируется радиостанцией следующим образом: радиопередатчик возбуждает электрические колебания переменного тока очень высокой частоты, например \(800\) килоциклов в секунду, в диапазоне вещания. Если этот несущий сигнал включен, то радиостанция излучает волну постоянной амплитуды с частотой \(800{,}000\) колебаний в секунду. «Информация» же (бесполезная информация вроде того, какую марку автомобиля вам следует приобрести) передается следующим образом: когда кто-то говорит в микрофон, амплитуда несущего сигнала изменяется «в ногу» с колебаниями звука, приходящего в микрофон.
FIGURE Ch48-F4: Фиг. 48.4. Модулированная несущая волна. На этом схематическом рисунке \(\omega_c/\omega_m=5\) . В настоящей радиоволне \(\omega_c/\omega_m\sim100\) .
Возьмем простейший с точки зрения математики случай, когда певица берет безупречную ноту с безупречным синусоидальным колебанием голосовых связок, причем получается сигнал, сила которого меняется, как это показано на фиг. 48.4. Изменения слышимой частоты принимаются затем приемником; мы избавляемся от несущей волны и смотрим просто на «обертку», которая представляет собой колебания голосовых связок, или звук голоса певицы. Громкоговоритель же производит колебания той же частоты в воздухе, и в принципе слушатель не может обнаружить разницы между настоящим голосом певицы и передачей, слышимой по радио. В действительности же из-за некоторых искажений и других тончайших эффектов можно все же определить, слышим ли мы радио или «живой» голос певицы; в других же отношениях все происходит так, как мы описали.
