SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 30
LANGUAGE: ru
SECTION: 30–3 Рост кристаллов
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_30.html

# 30–3 Рост кристаллов

Попробуйте представить себе естественный процесс образования кристаллов в земных недрах. В поверхностном слое Земли находится огромное количество самых разнообразных атомов. Они постоянно перемешиваются в результате вулканической деятельности, воздействия ветра и воды — непрерывно движутся и перемешиваются. И все же каким-то удивительным образом атомы кремния постепенно начинают находить друг друга, а также атомы кислорода, образуя кремнезем. Атомы присоединяются один за другим, выстраивая кристалл — смесь разделяется. А где-то поблизости атомы натрия и хлора находят друг друга и выстраивают кристалл соли.
Как получается, что, как только кристалл начинает расти, он позволяет присоединяться только определенному виду атомов? Это происходит потому, что вся система стремится к наименьшей возможной энергии. Растущий кристалл примет новый атом, если это приведет к максимально низкому уровню энергии. Но как он «знает», что атом кремния или кислорода в каком-то конкретном месте приведет к наименьшей энергии? Это происходит методом проб и ошибок. В жидкости все атомы находятся в постоянном движении. Каждый атом сталкивается со своими соседями около \(10^{13}\) раз в секунду. Если он попадает в нужное место растущего кристалла, то вероятность того, что он снова отскочит, несколько уменьшается, если энергия там низкая. Постоянно проверяя это в течение миллионов лет со скоростью \(10^{13}\) проб в секунду, атомы постепенно накапливаются там, где они находят свое состояние с наименьшей энергией. В конечном итоге они вырастают в большие кристаллы.
