SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 30
LANGUAGE: ru
SECTION: 30–5 Симметрии в двух измерениях
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_30.html

# 30–5 Симметрии в двух измерениях

Теперь мы хотели бы обсудить некоторые свойства кристаллов с точки зрения их внутренней симметрии. Главная особенность кристалла заключается в том, что если вы начнете с одного атома и переместитесь к соответствующему атому на расстоянии одной ячейки решетки, вы снова окажетесь в таком же окружении. Это фундаментальное положение. Но если бы вы были атомом, существовал бы и другой вид преобразования, который снова привел бы вас в такое же окружение, — это другая возможная «симметрия». На фиг. 30–7 (а) показан другой возможный узор «обоев» (хотя вы, вероятно, никогда такого не видели). Предположим, мы сравним окружения для точек \(A\) и \(B\) . Поначалу вам может показаться, что они одинаковы, но это не совсем так. Точки \(C\) и \(D\) эквивалентны \(A\) , но окружение \(B\) подобно окружению \(A\) только в том случае, если все вокруг зеркально отражено.
FIGURE Ch30-F7: Фиг. 30–7. Структура высокой симметрии.
Существуют и другие виды «эквивалентных» точек в структуре. Например, точки \(E\) и \(F\) имеют «одинаковое» окружение, за исключением того, что одна из них повернута на \(90^\circ\) по отношению к другой. Эта структура довольно необычна. Поворот на \(90^\circ\) — или любой кратный ему угол — вокруг такой вершины, как \(A\) , полностью воспроизводит исходную структуру. Кристалл с таким строением снаружи имел бы прямые углы, но его внутреннее устройство сложнее, чем у простого куба.
Теперь, когда мы описали несколько частных примеров, давайте попытаемся выяснить все возможные виды симметрии, которыми может обладать кристалл. Сначала рассмотрим, что происходит на плоскости. Плоскую решетку можно определить с помощью двух так называемых примитивных векторов, проведенных из одной точки решетки к двум ближайшим эквивалентным точкам. Два вектора \(\FLPone\) и \(\FLPtwo\) являются примитивными векторами решетки на фиг. 30–1. Два вектора \(\FLPa\) и \(\FLPb\) на фиг. 30–7, а — это примитивные векторы соответствующей структуры. Мы могли бы, конечно, с таким же успехом заменить \(\FLPa\) на \(-\FLPa\) или \(\FLPb\) на \(-\FLPb\) . Поскольку \(\FLPa\) и \(\FLPb\) равны по величине и перпендикулярны друг другу, поворот на \(90^\circ\) переводит \(\FLPa\) в \(\FLPb\) , а \(\FLPb\) в \(-\FLPa\) , вновь давая ту же самую решетку.
Мы видим, что существуют решетки, обладающие «четырехлучевой» симметрией. Ранее мы уже описали плотноупакованную структуру на основе шестиугольника, которая может обладать шестилучевой симметрией. Поворот системы кружков на фиг. 30–5, а на угол \(60^\circ\) вокруг центра любого кружка приводит к тому, что картина совмещается сама с собой.
Какие еще виды вращательной симметрии существуют? Можем ли мы иметь, например, пятикратную или восьмикратную вращательную симметрию? Легко показать, что они невозможны. Единственная симметрия с числом сторон больше четырех — это шестикратная симметрия. Прежде всего покажем, что симметрия выше шестикратной невозможна. Предположим, мы попытаемся вообразить решетку с двумя равными примитивными векторами, угол между которыми меньше \(60^\circ\) , как на фиг. 30.8, а. Мы должны предположить, что точки \(B\) и \(C\) эквивалентны \(A\) , и что \(\FLPa\) и \(\FLPb\) — это два кратчайших вектора от \(A\) до его эквивалентных соседей. Но это явно неверно, поскольку расстояние между \(B\) и \(C\) меньше, чем от любой из них до \(A\) . Должен существовать сосед в точке \(D\) , эквивалентный \(A\) , который находится ближе, чем \(B\) или \(C\) . Мы должны были выбрать \(\FLPb'\) в качестве одного из наших примитивных векторов. Таким образом, угол между двумя примитивными векторами должен быть \(60^\circ\) или больше. Восьмикратная симметрия невозможна.
FIGURE Ch30-F8: Фиг. 30.8. (а) Вращательные симметрии выше шестого порядка невозможны. (б) Пятикратная вращательная симметрия невозможна.
А как же поворотная симметрия пятого порядка? Если предположить, что примитивные векторы \(\FLPa\) и \(\FLPb\) имеют равные длины и образуют угол \(2\pi/5=72^\circ\) , как на фиг. 30–8 (б), то должен существовать также эквивалентный узел решетки в точке \(D\) , на расстоянии \(72^\circ\) от \(C\) . Но тогда вектор \(\FLPb'\) от \(E\) до \(D\) будет меньше, чем \(\FLPb\) , так что \(\FLPb\) не является примитивным вектором. Поворотной симметрии пятого порядка быть не может. Единственные возможности, не приводящие к подобным затруднениям, — это \(\theta=60^\circ\) , \(90^\circ\) или \(120^\circ\) . Нуль или \(180^\circ\) также, очевидно, возможны. Наш результат можно сформулировать так: узор остается неизменным при повороте на один полный оборот (изменения вообще нет), на половину оборота, на одну треть, на одну четверть или на одну шестую оборота. Это и есть все возможные виды поворотной симметрии на плоскости — всего пять. Если \(\theta=2\pi/n\) , мы говорим о симметрии « \(n\) -го порядка». Мы говорим, что узор с \(n\) , равным \(4\) или \(6\) , обладает «более высокой симметрией», чем узор с \(n\) , равным \(1\) или \(2\) .
Возвращаясь к фиг. 30–7, а, мы видим, что этот узор обладает осью симметрии четвертого порядка. На фиг. 30–7, б мы нарисовали другой узор, обладающий теми же свойствами симметрии, что и часть а. Маленькие фигуры, похожие на запятые, являются асимметричными объектами, которые служат для определения симметрии узора внутри каждого квадрата. Заметьте, что в соседних квадратах запятые развернуты, так что элементарная ячейка больше, чем один из маленьких квадратов. Если бы не было запятых, узор все равно обладал бы симметрией четвертого порядка, но элементарная ячейка была бы меньше. Узоры на фиг. 30–7 обладают и другими свойствами симметрии. Например, отражение относительно любой из штриховых линий \(R\) – \(R\) воспроизводит тот же самый узор.
Узоры на фиг. 30.7 обладают еще одним видом симметрии. Если узор отразить относительно линии \(Y\) – \(Y\) и сдвинуть на один квадрат вправо (или влево), мы получим исходный узор. Линия \(Y\) – \(Y\) называется линией скользящего отражения.
Это все возможные типы симметрии на плоскости. Существует еще одна операция пространственной симметрии, которая в двумерном случае эквивалентна повороту на \(180^\circ\) , но в трехмерном пространстве является совершенно самостоятельной операцией. Это инверсия. Под инверсией мы понимаем перенос любой точки, находящейся на расстоянии, задаваемом вектором смещения \(\FLPR\) от некоторого начала координат [например, точки \(A\) на фиг. 30–9 (б)], в точку, положение которой определяется вектором \(-\FLPR\) .
FIGURE Ch30-F9: Фиг. 30–9. Симметрия относительно инверсии. Узор (b) не изменяется, если \(\FigR\to-\FigR\) , но узор (a) изменяется. В трехмерном случае узор (d) симметричен относительно инверсии, а (c) — нет.
Инверсия структуры (a) на фиг. 30–9 дает новую структуру, тогда как инверсия структуры (b) воспроизводит ту же самую структуру. Для двумерной структуры (как видно из рисунка) инверсия структуры (b) относительно точки \(A\) эквивалентна повороту на угол \(180^\circ\) вокруг той же точки. Предположим, однако, что мы сделаем структуру на фиг. 30–9 (b) трехмерной, представив, что у каждого из маленьких \(6\) и \(9\) есть «стрелка», направленная из плоскости рисунка. После инверсии в трех измерениях все стрелки изменят направление на противоположное, поэтому структура не воспроизведется. Если мы обозначим острия и оперения стрелок точками и крестиками соответственно, мы сможем создать трехмерную структуру, как на фиг. 30–9 (c), которая не обладает симметрией относительно инверсии, или же мы можем создать структуру, подобную показанной в (d), которая обладает такой симметрией. Заметьте, что невозможно имитировать трехмерную инверсию с помощью какой-либо комбинации поворотов.
Если мы охарактеризуем «симметрию» узора — или решетки — с помощью видов операций симметрии, которые мы описывали, то окажется, что для двух измерений возможно \(17\) различных узоров. Мы изобразили один узор с наименьшей возможной симметрией на фиг. 30–1 и один с высокой симметрией на фиг. 30–7. Мы предоставим вам возможность самим попытаться найти все \(17\) возможных узоров.
Удивительно, как мало из \(17\) возможных узоров используется при создании обоев и тканей. Постоянно видишь одни и те же три или четыре основных рисунка. Связано ли это с отсутствием воображения у дизайнеров или с тем, что многие из возможных узоров не радуют глаз?
