SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 30
LANGUAGE: ru
SECTION: 30–7 Прочность металлов
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_30.html

# 30–7 Прочность металлов

Мы уже говорили, что металлы обычно имеют простую кубическую кристаллическую структуру; теперь мы хотим обсудить их механические свойства, которые зависят от этой структуры. Металлы, вообще говоря, очень «мягкие», потому что слои кристалла легко скользят друг относительно друга. Вы можете подумать: «Это нелепо; металлы прочные». Это не так: монокристалл металла можно очень легко деформировать.
FIGURE Ch30-F11: Фиг. 30.11. Скольжение кристаллических плоскостей.
Представьте себе два слоя кристалла, на которые действует сдвигающая сила, как показано на схеме фиг. 30–11 (а). Вы могли бы сначала подумать, что весь слой будет сопротивляться движению, пока сила не станет достаточно большой, чтобы протолкнуть его целиком «через горб», так что он сместится на один шаг влево. Хотя сдвиг действительно происходит вдоль плоскости, это происходит иначе. (Если бы это было так, вы бы рассчитали, что металл гораздо прочнее, чем он есть на самом деле.) В действительности происходит скорее последовательное движение атомов: сначала делает скачок крайний левый атом, затем следующий и так далее, как показано на фиг. 30–11 (б). По сути, свободное пространство между двумя атомами быстро перемещается вправо, в результате чего весь второй слой смещается на одно межатомное расстояние. Сдвиг идет таким образом, потому что на подъем одного атома через «горб» требуется гораздо меньше энергии, чем на подъем целого ряда. Как только сила становится достаточной для начала процесса, дальше он протекает очень быстро.
Оказывается, что в реальном кристалле скольжение происходит многократно по одной плоскости, затем прекращается и начинается по другой. Детали того, почему оно начинается и прекращается, довольно загадочны. На самом деле довольно странно, что последовательные области скольжения часто расположены довольно равномерно. На фиг. 30.12 показана фотография крошечного тонкого кристалла меди, который был растянут. Вы можете видеть различные плоскости, по которым произошло скольжение.
FIGURE Ch30-F12: Фиг. 30–12. Фотография небольшого кристалла меди после растяжения. [Предоставлено С. С. Бреннером, старшим научным сотрудником Исследовательского центра сталелитейной промышленности США, Монровилл, штат Пенсильвания.]
Внезапное смещение отдельных кристаллических плоскостей становится вполне заметным, если взять кусок оловянной проволоки с крупными кристаллами и растягивать его, поднеся к уху. Можно услышать поток «щелчков» — это плоскости одна за другой соскакивают в новые положения.
Проблема «отсутствующего» атома в одном ряду несколько сложнее, чем может показаться из рис. 30–11. Когда слоев больше, ситуация должна выглядеть примерно так, как показано на рис. 30–13. Такое несовершенство в кристалле называется дислокацией. Предполагается, что такие дислокации либо присутствуют в кристалле с момента его образования, либо возникают вблизи какого-либо надреза или трещины на поверхности. Однажды возникнув, они могут относительно свободно перемещаться по кристаллу. Макроскопические искажения являются результатом движения множества таких дислокаций.
FIGURE Ch30-F13: Фиг. 30.13. Дислокация в кристалле.
Дислокации могут перемещаться свободно — то есть для этого требуется совсем немного дополнительной энергии — до тех пор, пока остальная часть кристалла имеет идеальную решетку. Однако они могут «застрять», если встретят какой-либо другой вид несовершенства в кристалле. Если для преодоления такого несовершенства требуется много энергии, их движение остановится. Это в точности тот механизм, который придает прочность несовершенным металлическим кристаллам. Чистые кристаллы железа довольно мягкие, но небольшая концентрация атомов примесей может вызвать достаточное количество несовершенств, чтобы эффективно обездвижить дислокации. Как вы знаете, сталь, состоящая в основном из железа, очень твердая. Чтобы получить сталь, небольшое количество углерода растворяют в расплавленном железе; если расплав быстро охлаждается, углерод выпадает в осадок в виде мелких зерен, создавая множество микроскопических искажений в решетке. Дислокации больше не могут перемещаться, и металл становится твердым.
Чистая медь очень мягкая, но ее можно «наклепать». Это делается ударами молотка или изгибанием туда-сюда. В этом случае образуется много новых дислокаций различных видов, которые мешают друг другу, снижая свою подвижность. Возможно, вы видели фокус, когда пруток «отожженной» мягкой меди осторожно сгибают вокруг запястья человека в виде браслета. В процессе этого он наклепывается и его уже нелегко разогнуть снова! Наклепанный металл, такой как медь, можно снова сделать мягким путем отжига при высокой температуре. Тепловое движение атомов «разглаживает» дислокации и снова создает крупные монокристаллы. До сих пор мы описывали только так называемую дислокацию сдвига. Существует много других видов, один из которых — винтовая дислокация, показанная на фиг. 30.14. Такие дислокации часто играют важную роль в росте кристаллов.
FIGURE Ch30-F14: Фиг. 30.14. Винтовая дислокация. [Из книги: Ч. Киттель, «Введение в физику твердого тела», John Wiley and Sons, Inc., Нью-Йорк, 2-е изд., 1956.]
