SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 42
LANGUAGE: ru
SECTION: 42–2 Термоионная эмиссия
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_42.html

# 42–2 Термоионная эмиссия

Можно привести еще один пример часто встречающегося процесса, столь похожего на испарение жидкости, что его даже не придется анализировать отдельно. В сущности, это та же самая задача. В любой радиолампе есть источник электронов — вольфрамовая нить накаливания и положительно заряженная пластинка, притягивающая электроны. Оторвавшийся с поверхности вольфрама электрон немедленно улетает к пластинке. Это — «идеальный» насос, который непрерывно «откачивает» электроны. Возникает вопрос: сколько электронов ежесекундно покидает вольфрамовую проволоку и как их число зависит от температуры? Решение задачи дается той же формулой (42.5), потому что электроны, находящиеся в куске металла, притягиваются ионами или атомами металла. Они, грубо говоря, притягиваются металлом. Чтобы оторвать электрон от металла, надо сообщить ему определенное количество энергии, т. е. затратить для этого работу. Эта работа для разных металлов различна. Фактически она изменяется даже в зависимости от вида поверхности у одного и того же металла, но в целом она составляет несколько электронвольт — величину, вообще типичную для энергии химических реакций. При этом полезно вспомнить, что разность потенциалов химических элементов, например батареи для магниевой вспышки, которая порождается химическими реакциями, порядка 1 в.
Как определить число электронов, покидающих металл за 1 сек? Очень трудно перечислить все, что может повлиять на выход электрона; легче решить задачу по-другому. Представим, что мы не удаляем вылетевшие электроны, а электроны образуют нечто вроде газа и могут вернуться в металл. В этом случае существует вполне определенная равновесная плотность электронов, которая, конечно, определяется точно такой же формулой, как (42.1), где \(V_a\) — это, грубо говоря, объем, приходящийся на один электрон в металле, а \(W\) равно \(q_e\phi\) , где \(\phi\) — так называемая работа выхода, или разность потенциалов, необходимая для того, чтобы оторвать электрон от поверхности. Эта формула подскажет нам, сколько электронов должно находиться в окружающем пространстве и соударяться с металлом, чтобы сбалансировать те, которые выходят из него. И теперь легко подсчитать, сколько электронов уйдет, если мы будем непрерывно удалять их все, потому что число выходящих электронов в точности равно числу тех, которые возвращались бы в металл при указанной выше плотности электронного «пара». Иначе говоря, ответ состоит в том, что электрический ток на единицу площади равен произведению заряда каждого электрона на число электронов, поступающих в секунду на единицу площади; последнее равно числу электронов в единице объема, умноженному на скорость, как мы это уже много раз видели:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:6}
I = q_env = (q_ev/V_a)e^{-q_e\phi/kT}.
\end{equation}
\]
Один электрон-вольт соответствует \(kT\) при температуре \(11{,}600\) градусов. Нить накаливания лампы может работать при температуре, скажем, \(1100\) градусов, так что экспоненциальный множитель составляет что-то около \(e^{-10}\) ; когда мы немного изменяем температуру, экспоненциальный множитель меняется очень сильно. Таким образом, главным элементом формулы снова является \(e^{-q_e\phi/kT}\) . На самом деле предэкспоненциальный множитель совершенно неверен: оказывается, поведение электронов в металле описывается не классической теорией, а квантовой механикой, но это лишь немного изменяет предэкспоненциальный коэффициент. Фактически до сих пор никто еще не смог до конца разобраться в этом вопросе, хотя многие при расчетах пользовались квантовомеханической теорией высшего класса. Основная проблема заключается в том, меняется ли \(W\) слегка с температурой? Если да, то нельзя отличить медленно меняющуюся с температурой величину \(W\) от другого предэкспоненциального коэффициента. То есть если бы \(W\) изменялась, скажем, линейно с температурой, так что \(W = W_0 + \alpha kT\) , то мы получили бы
\[
\begin{equation*}
e^{-W/kT} = e^{-(W_0 + \alpha kT)/kT} = e^{-\alpha}
e^{-W_0/kT}.
\end{equation*}
\]
Таким образом, линейно зависящая от температуры величина \(W\) эквивалентна сдвинутой «постоянной». Попытка точного определения предэкспоненциального множителя действительно очень трудна и обычно бесплодна.
