SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 42
LANGUAGE: ru
SECTION: 42–1 Испарение
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_42.html

# 42–1 Испарение

Эта глава посвящена дальнейшим применениям кинетической теории. В предыдущей главе мы подчеркнули один из выводов этой теории, что средняя кинетическая энергия каждой степени свободы молекулы или любого другого объекта равна \(\tfrac{1}{2}kT\) . Сейчас центральным пунктом нашего изложения будет утверждение о том, что отнесенная к единице объема вероятность обнаружить частицу в том или ином месте пропорциональна \(e^{-\text{potential energy}/kT}\) . (Это утверждение мы используем в ряде задач.)
Явления, которые мы собираемся изучить, довольно сложны: испарение жидкости, вылет электронов с поверхности металла или химическая реакция, в которой участвует много атомов. В таких случаях кинетическая теория не дает простых и точных предписаний, ситуация слишком сложна для этого. Поэтому выводы этой главы, за исключением особо оговоренных, весьма неточны. Мы только подчеркнем, что, исходя из кинетической теории, можно более или менее хорошо понять эти явления. Но гораздо более точное представление о них дают термодинамические аргументы или некоторые измерения отдельных критических величин.
Однако полезно знать, хотя бы очень приблизительно, почему то, что происходит, происходит именно так. Тогда, натолкнувшись на явление, которое содержит в себе нечто, чего мы еще не видели, или то, что проанализировать мы еще не собрались, мы, может быть, сможем более или менее точно сказать, что произошло. Такой анализ будет в высшей степени неточным, но в общих чертах верным — верным по сути, но чуть-чуть упрощенным, скажем, в некоторых тонких деталях.
Разберем первый пример — испарение жидкости. Предположим, что у нас есть ящик большого объема, частично заполненный находящимися в равновесии жидкостью и паром при некоторой температуре. Будем считать, что молекулы пара находятся относительно далеко друг от друга, а внутри жидкости они упакованы плотно. Задача состоит в том, чтобы определить число молекул, находящихся в газовой фазе, по сравнению с числом молекул, находящихся в жидкости. Какова плотность пара при заданной температуре и как она зависит от температуры?
Пусть \(n\) равно числу молекул в единичном объеме пара. Это число, конечно, меняется с температурой. Притоком тепла вызывается большее испарение. Пусть теперь другая величина, \(1/V_a\) , равна числу атомов в единичном объеме жидкости. Мы предполагаем, что каждая молекула жидкости занимает определенный объем, так что если молекул больше, то все вместе они занимают больший объем. Таким образом, если \(V_a\) — объем, занимаемый одной молекулой, то число молекул в единичном объеме равно единичному объему, деленному на объем, занимаемый молекулой. Далее, предположим, что между молекулами действуют силы притяжения, удерживающие их внутри жидкости. Иначе нельзя понять, почему происходит конденсация. Итак, предположим, что имеется такая сила притяжения и существует энергия связи молекулы в жидкости, которая теряется при переходе молекул в пар. Это означает, что для перевода какой-нибудь молекулы из жидкости в пар нужно совершить работу \(W\) . Существует определенная разность \(W\) между энергией молекулы в жидкости и ее энергией в паре, потому что для переноса молекулы в пар мы должны оторвать ее от всех молекул, к которым она притягивается.
Воспользуемся теперь общим принципом, согласно которому отношение чисел атомов в единице объема в двух различных областях равно \(n_2/n_1 = e^{-(E_2 - E_1)/kT}\) . Поэтому число \(n\) в единице объема пара, деленное на число \(1/V_a\) в единице объема жидкости, равно
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:1}
nV_a = e^{-W/kT},
\end{equation}
\]
, потому что таково общее правило. Это очень похоже на равновесную атмосферу в поле тяжести, когда газ внизу плотнее, чем вверху, из-за работы \(mgh\) , необходимой для подъема молекул газа на высоту \(h\) . В жидкости молекулы размещены плотнее, чем в паре, так как нам приходится вытаскивать их через энергетическую «горку» \(W\) , и отношение плотностей равно \(e^{-W/kT}\) .
Это именно то, что мы хотели вывести — что плотность пара меняется как \(e\) в степени минус некоторая энергия, деленная на \(kT\) . Множители, стоящие впереди, нас не очень интересуют, поскольку в большинстве случаев плотность пара намного ниже плотности жидкости. В таких условиях, когда мы находимся вдали от критической точки, где они почти одинаковы, а плотность пара намного ниже плотности жидкости, тот факт, что \(n\) много меньше \(1/V_a\) , обусловлен тем, что \(W\) гораздо больше \(kT\) . Поэтому формулы типа (42.1) интересны только тогда, когда \(W\) действительно гораздо больше \(kT\) ; в этом случае \(e\) возводится в громадную отрицательную степень, и если немного изменить \(T\) , то изменится слегка и громадная степень, а это изменение повлечет за собой такие изменения экспоненты, которые будут гораздо важнее возможных изменений предэкспоненциальных множителей. Но отчего бы изменяться таким множителям, как \(V_a\) ? Да оттого, что наше описание приблизительно. Ведь в действительности каждая молекула не имеет определенного объема; при изменении температуры объем \(V_a\) не остается постоянным — жидкости сжимаются и расширяются. Есть еще и другие мелочи вроде этой, так что действительная ситуация гораздо сложнее. Почти всюду стоят медленно изменяющиеся с температурой множители. В действительности само \(W\) медленно изменяется с температурой, потому что при разных температурах молекулам отведены разные объемы, и притяжение должно быть разным, и т. д. Итак, можно прийти к выводу, что поскольку у нас получилась формула, в которой все неизвестным образом изменяется с температурой, то на самом же деле формулы никакой и нет. Но если мы знаем, что показатель у экспоненты \(W/kT\) заведомо велик, то можно убедиться, что наибольшие изменения кривой плотности пара как функции температуры обусловлены экспоненциальным множителем. Поэтому если мы будем считать \(W\) постоянной величиной, а коэффициент \(1/V_a\) — почти постоянным, то это будет хорошим приближением вдоль небольшого интервала нашей кривой. Иначе говоря, основные изменения определяются видом функции \(e^{-W/kT}\) .
Выходит, что в природе есть много, очень много явлений, для которых характерна необходимость заимствовать откуда-то энергию и у которых главной особенностью температурной зависимости является \(e\) в степени минус энергия, деленная на \(kT\) . Это полезный факт только в тех случаях, когда энергия велика по сравнению с \(kT\) , так что большая часть изменений определяется изменением \(kT\) , а не постоянной и другими сомножителями.
Давайте рассмотрим теперь другой способ получения аналогичного результата для испарения, но более подробно. Чтобы получить (42.1), мы просто применили правило, справедливое при равновесии, но чтобы лучше понять происходящее, невредно попытаться посмотреть на него детальнее. Мы можем также описать происходящее следующим образом: молекулы пара непрерывно бомбардируют поверхность жидкости; при ударе они могут либо отскочить, либо прилипнуть. Здесь есть неизвестный фактор — может быть, \(50\) – \(50\) , а может быть, от \(10\) до \(90\) — мы не знаем. Предположим, что они всегда прилипают; позднее мы сможем провести этот анализ заново в предположении, что они прилипают не всегда. Тогда в каждый момент времени на поверхности жидкости будет конденсироваться определенное число атомов. Число конденсирующихся молекул (число молекул, поступающих на единицу площади в единицу времени) равно числу молекул в единице объема \(n\) , умноженному на скорость \(v\) . Эта скорость молекул связана с температурой, так как мы знаем, что в среднем \(\tfrac{1}{2}mv^2\) равно \(\tfrac{3}{2}kT\) . Поэтому \(v\) — это какая-то средняя скорость. Конечно, нам следовало бы проинтегрировать по углам и провести какое-то усреднение, но результат с точностью до некоторого сомножителя примерно пропорционален среднеквадратичной скорости. Таким образом,
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:2}
N_c = nv
\end{equation}
\]
— это скорость, с которой молекулы поступают на единицу площади и конденсируются.
Но в то же время молекулы в жидкости непрерывно пляшут, и время от времени одна из них выскакивает наружу. Теперь нам нужно оценить, как быстро они выскакивают. Идея состоит в том, что при равновесии число молекул, выскакивающих за секунду, равно числу прибывающих за секунду.
Сколько же их вылетает наружу? Чтобы вылететь, конкретная молекула должна случайно приобрести избыток энергии по сравнению с энергией её соседок — и этот избыток должен быть довольно большим, ведь наша молекула очень сильно притягивается к остальным молекулам жидкости. Обычно ей так и не удается преодолеть этого сильного притяжения, но иногда при столкновениях на ее долю выпадает излишек энергии. Шансы получить необходимую в нашем случае избыточную энергию \(W\) невелики, если \(W \gg kT\) . Действительно, \(e^{-W/kT}\) — это вероятность того, что атом приобретает энергию, большую чем эта величина. Это общий принцип кинетической теории: шансы призанять избыточную энергию \(W\) сверх средней равны \(e\) в степени минус энергия, которую нам нужно призанять, деленная на \(kT\) . Предположим, что некоторым молекулам удалось получить эту энергию. Теперь нам нужно оценить, сколько молекул покидает поверхность за 1 сек. Конечно, то, что молекула обладает необходимой энергией, еще не означает, что она действительно испарится, ведь эта молекула может находиться слишком глубоко в жидкости, а если она даже и находится у поверхности, то может двигаться не туда. Число молекул, покидающих единичную площадь за 1 сек, будет примерно следующим: число молекул на единице площади вблизи поверхности, деленное на время, которое требуется одной молекуле для побега, и умноженное на вероятность \(e^{-W/kT}\) готовности молекул к побегу в том смысле, что они обладают достаточной энергией.
Предположим, что каждая молекула на поверхности жидкости занимает определенную площадку площадью \(A\) . Тогда число молекул на единице поверхности жидкости будет равно \(1/A\) . А много ли молекуле нужно времени, чтобы совершить побег? Если молекулы движутся с определенной средней скоростью \(v\) и должны пройти расстояние, равное, скажем, диаметру молекулы \(D\) (толщину первого слоя), то время, нужное для преодоления этого расстояния, и есть время побега, если только молекула обладает достаточной энергией. Это время равно \(D/v\) . Таким образом, число испаряющихся молекул должно быть приблизительно равно
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:3}
N_e = (1/A)(v/D)e^{-W/kT}.
\end{equation}
\]
. Произведение площади каждого атома на толщину слоя приблизительно равно объему \(V_a\) , занимаемому одним атомом. Итак, для получения равновесия мы должны иметь \(N_c = N_e\) или
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:4}
nv = (v/V_a)e^{-W/kT}.
\end{equation}
\]
. Можно сократить \(v\) , поскольку они равны; даже если специально отметить, что одна из них — скорость молекулы пара, а другая — скорость испаряющейся молекулы, все равно они одинаковы, ведь мы знаем, что их средняя кинетическая энергия (в одном направлении) равна \(\tfrac{1}{2}kT\) . Но можно возразить: «Нет! Нет! Это особенно быстрые молекулы; это они приобрели избыток энергии». Не совсем так, потому что в тот момент, когда они начинают отрываться от жидкости, они теряют этот избыток энергии на преодоление потенциальной энергии. Поэтому при выходе к поверхности они замедляются до скорости \(v\) ! Точно так же обстояло дело в нашем обсуждении распределения скоростей молекул в атмосфере: в самом низу молекулы имели определенное распределение по энергиям. Те, которые достигают вершины, имеют такое же распределение по энергиям, потому что медленные молекулы туда вообще не попадают, а быстрые замедляются. Испаряющиеся молекулы имеют такое же распределение по энергиям, как и молекулы внутри, — довольно примечательный факт. Во всяком случае, бесполезно пытаться столь детально обсуждать нашу формулу из-за других неточностей, таких как вероятность отражения вместо вхождения в жидкость и т. д. Таким образом, мы получили грубое представление о скорости испарения и конденсации и видим, конечно, что плотность пара \(n\) меняется так же, как и прежде, но теперь мы поняли этот процесс в деталях, а не просто как произвольную формулу.
Более глубокое понимание позволит нам выяснить еще кое-что. Например, предположим, что мы откачиваем пар, причем так быстро, что пар удаляется практически с той же быстротой, с какой образуется (если наш насос очень хороший, а испарение происходит медленно). С какой скоростью будет происходить испарение, если температура жидкости \(T\) будет поддерживаться постоянной? Предположим, что мы экспериментально уже измерили равновесную плотность пара, так что нам известно, сколько молекул в единице объема находится в равновесии с жидкостью при заданной температуре. Теперь мы хотим узнать скорость испарения жидкости. Хотя в том, что касается самого испарения, мы ограничились лишь грубым анализом, число прибывающих молекул пара было определено неплохо, если не считать неизвестного коэффициента отражения. Поэтому мы можем использовать то обстоятельство, что при равновесии число покидающих жидкость молекул равно числу прибывающих. Правда, пар откачивается, и молекулы могут только покидать жидкость, но если оставить пар в покое, то установится равновесная плотность, при которой число прибывающих в жидкость молекул равно числу испаряющихся. Следовательно, легко видеть, что в этом случае число молекул, покидающих поверхность жидкости за 1 сек, равно произведению разности единицы и неизвестного коэффициента отражения \(R\) на число молекул, которые ежесекундно возвращались бы к поверхности, если бы пар все еще находился там, потому что именно такое их количество уравновешивало бы испарение при равновесии:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:5}
N_e = nv(1-R) = (v(1-R)/V_a)e^{-W/kT}.
\end{equation}
\]
Конечно, число молекул, попадающих в жидкость из пара, подсчитать легко, так как в этом случае нам не нужно знать о силах так много, как при рассмотрении того, как они вырываются сквозь поверхность жидкости; гораздо проще провести рассуждения в обратном направлении.
