SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 21
LANGUAGE: ru
SECTION: 21—3 Общее решение уравнений Максвелла
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_21.html

# 21—3 Общее решение уравнений Максвелла

Мы нашли решение уравнения (21.7) для «точечного» источника. Теперь встает новый вопрос: Каков вид решения для рассредоточенного источника? Ну, это решить легко; всякий источник \(s(x,y,z,t)\) можно считать состоящим из суммы многих «точечных» источников, расположенных поодиночке в каждом элементе объема \(dV\) и имеющих силу \(s(x,y,z,t)\,dV\) . Поскольку уравнение (21.7) линейно, суммарное поле представляет собой суперпозицию полей от всех таких элементов источника.
Используя результаты предыдущего параграфа [см. \(d\psi\) ], мы получим, что в момент t поле \((x_1,y_1,z_1)\) в точке \((1)\) [или, короче, в точке \(t\) ], создаваемое элементом источника \(s\,dV\) в точке \((x_2,y_2,z_2)\) [или, короче, в точке \((2)\) ], выражается формулой
\[
\begin{equation*}
d\psi(1,t)=\frac{s(2,t-r_{12}/c)\,dV_2}{4\pi r_{12}},
\end{equation*}
\]
где \(r_{12}\) — расстояние от \((2)\) до \((1)\) . Сложение вкладов от всех частей источника означает, конечно, интегрирование по всей области, где \(s\neq0\) , так что мы имеем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:21:14}
\psi(1,t)=\int\frac{s(2,t-r_{12}/c)}{4\pi r_{12}}\,dV_2.
\end{equation}
\]
Иначе говоря, поле в точке \((1)\) в момент времени \(t\) представляет собой сумму всех сферических волн, испускаемых в моменты \((2)\) всеми элементами источника, расположенного в точке \((t-r_{12}/c)\) . Выражение (21.14) является решением нашего волнового уравнения для любой системы источников.
Теперь мы видим, как получать общее решение уравнений Максвелла. Если подразумевать под \(\psi\) скалярный потенциал \(\phi\) , то функция источника \(s\) превращается в \(\rho/\epsO\) . А можно считать, что \(\psi\) представляет одну из трех компонент векторного потенциала \(\FLPA\) ; тогда \(s\) означает соответствующую компоненту \(\FLPj/\epsO c^2\) . Стало быть, если во всех точках известны плотность зарядов \(\rho(x,y,z,t)\) и плотность тока \(\FLPj(x,y,z,t)\) , то решения уравнений (21.4) и (21.5) можно выписать немедленно:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:21:15}
\phi(1,t)=\int\frac{\rho(2,t-r_{12}/c)}{4\pi\epsO r_{12}}\,dV_2
\end{equation}
\]
и
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:21:16}
\FLPA(1,t)=\int\frac{\FLPj(2,t-r_{12}/c)}{4\pi\epsO c^2r_{12}}\,dV_2.
\end{equation}
\]
. Поля \(\FLPE\) и \(\FLPB\) получатся дифференцированием потенциалов [используются выражения (21.2) и (21.3)]. [Кстати, можно проверить явно, что \(\phi\) и \(\FLPA\) , полученные из (21.15) и (21.16), действительно удовлетворяют равенству (21.6).]
Мы решили уравнения Максвелла. В любых обстоятельствах, если только заданы токи и заряды, из этих интегралов можно определить потенциалы, а затем, продифференцировав их, получить поля. Тем самым с теорией Максвелла покончено. И это позволяет нам также замкнуть круг и вернуться к нашей теории света, потому что достаточно только подсчитать электрическое поле движущегося заряда, чтобы связать все это с нашей прежней теорией света. Все, что нам остается сделать, — это взять движущийся заряд, вычислить из этих интегралов его потенциал и затем из \(\FLPE\) дифференцируя, найти \(-\FLPgrad{\phi}-\ddpl{\FLPA}{t}\) . Мы должны получить формулу (21.1). Работы придется проделать много, но принцип ясен.
Итак, мы дошли до центра электромагнитной вселенной — полной теории электричества, магнетизма и света; полного описания полей, создаваемых любыми движущимися зарядами, и многого другого. Все здесь. Перед нами сооружение, воздвигнутое Максвеллом, во всей его мощи и красоте. Это, пожалуй, одно из величайших свершений физики. Чтобы напомнить о его важности, мы соберем все вместе и обведем красивой рамкой.
\[
\begin{gather*}
 \begin{aligned}
 \textbf{Maxwell’s equ}&\textbf{ations:}\\
 \FLPdiv{\FLPE}&=\frac{\rho}{\epsO}\\
 \FLPcurl{\FLPE}&=-\ddp{\FLPB}{t}\\[1ex]
 \FLPdiv{\FLPB}&=0\\[1ex]
 c^2\FLPcurl{\FLPB}&=\frac{\FLPj}{\epsO}+\ddp{\FLPE}{t}\\[2.5ex]
 \textbf{Their solution}&\textbf{s:}
 \end{aligned}\\
 \FLPE=-\FLPgrad{\phi}-\ddp{\FLPA}{t}\\
 \FLPB=\FLPcurl{\FLPA}\\[1ex]
 \phi(1,t)=\int\frac{\rho(2,t-r_{12}/c)}{4\pi\epsO r_{12}}\,dV_2\\[1ex]
 \FLPA(1,t)=\int\frac{\FLPj(2,t-r_{12}/c)}{4\pi\epsO c^2r_{12}}\,dV_2
\end{gather*}
\]
