SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 13
LANGUAGE: ru
SECTION: 13–3 Сложение энергий
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_13.html

# 13–3 Сложение энергий

Перейдем теперь к более общему случаю и рассмотрим, что произойдет, если тел много. Предположим, что имеется сложная задача о многих телах; пронумеруем их: \(i = 1\) , \(2\) , \(3\) , …, и пусть все они притягивают друг друга. Что тогда произойдет? Можно доказать, что если сложить кинетические энергии всех частиц и добавить сюда сумму (по всем парам частиц) их взаимных потенциальных энергий тяготения \(-GMm/r_{ij}\) , то все вместе даст постоянную:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:13:14}
\sum_i\tfrac{1}{2}m_iv_i^2\;+\!\!\sum_{(\text{pairs $ij$})}
\!\!-\frac{Gm_im_j}{r_{ij}}=\text{const}.
\end{equation}
\]
Как же это доказать? Мы продифференцируем обе стороны по времени и докажем, что получится нуль. При дифференцировании \(\tfrac{1}{2}m_iv_i^2\) мы получим производные скорости — силы, как в уравнении (13.5). Мы заменим эти силы выражением для силы, известным нам из закона тяготения Ньютона, и увидим в конце концов, что останется минус производная по времени от
\[
\begin{equation*}
\sum_{\text{pairs}}
-\frac{Gm_im_j}{r_{ij}}.
\end{equation*}
\]
Производная кинетической энергии по времени есть
\[
\begin{equation}
\begin{aligned}
\ddt{}{t}\sum_i\tfrac{1}{2}m_iv_i^2
&=\sum_im_i\,\ddt{\FLPv_i}{t}\cdot\FLPv_i\\[.5ex]
&=\sum_i\FLPF_i\cdot\FLPv_i\\[-.5ex]
&=\sum_i\Biggl(
\sum_j-\frac{Gm_im_j\FLPr_{ij}}{r_{ij}^3}
\Biggr)\cdot\FLPv_i.
\end{aligned}
\label{Eq:I:13:15}
\end{equation}
\]
Производная по времени от потенциальной энергии есть
\[
\begin{equation*}
\ddt{}{t}\sum_{\text{pairs}}
-\frac{Gm_im_j}{r_{ij}}=
\sum_{\text{pairs}}
\Biggl(+\frac{Gm_im_j}{r_{ij}^2}\Biggr)
\biggl(\ddt{r_{ij}}{t}\biggr).
\end{equation*}
\]
Но
\[
\begin{equation*}
r_{ij}=\sqrt{(x_i-x_j)^2+(y_i-y_j)^2+(z_i-z_j)^2},
\end{equation*}
\]
, так что
\[
\begin{align*}
\ddt{r_{ij}}{t}&=
\begin{alignedat}[t]{5}
\frac{1}{2r_{ij}}\biggl[
&2(x_i&&-x_j&&)\biggl(\ddt{x_i}{t}&&-\ddt{x_j}{t}&&\biggr)\\
{}+{}&2(y_i&&-y_j&&)\biggl(\ddt{y_i}{t}&&-\ddt{y_j}{t}&&\biggr)\\
{}+{}&2(z_i&&-z_j&&)\biggl(\ddt{z_i}{t}&&-\ddt{z_j}{t}&&\biggr)
\biggr]
\end{alignedat}\\[1ex]
&=\FLPr_{ij}\cdot\frac{\FLPv_i-\FLPv_j}{r_{ij}}\\[.5ex]
&=\FLPr_{ij}\cdot\frac{\FLPv_i}{r_{ij}}+
\FLPr_{ji}\cdot\frac{\FLPv_j}{r_{ji}},
\end{align*}
\]
, потому что \(\FLPr_{ij} = -\FLPr_{ji}\) , хотя \(r_{ij} = r_{ji}\) . Итак,
\[
\begin{equation}
\begin{gathered}
\ddt{}{t}\sum_{\text{pairs}}-\frac{Gm_im_j}{r_{ij}}=\\[2ex]
\sum_{\text{pairs}}\biggl[
\frac{Gm_im_j\FLPr_{ij}}{r_{ij}^3}\cdot\FLPv_i+
\frac{Gm_jm_i\FLPr_{ji}}{r_{ji}^3}\cdot\FLPv_j\biggr].
\end{gathered}
\label{Eq:I:13:16}
\end{equation}
\]
Теперь внимательно посмотрим, что означают \(\sum\limits_i\{\sum\limits_j\}\) и \(\sum\limits_{\text{pairs}}\) . В уравнении (13.15) \(\sum\limits_i\{\sum\limits_j\}\) означает, что \(i\) принимает по порядку все значения \(i=1\) , \(2\) , \(3\) , …, и для каждого значения \(i\) индекс \(j\) принимает все значения, кроме \(i\) . Если, например, \(i = 3\) , то \(j\) принимает значения \(1\) , \(2\) , \(4\) , …
С другой стороны, в уравнении (13.16) \(\sum\limits_{\text{pairs}}\) означает, что данные значения \(i\) и \(j\) встречаются лишь однажды. Таким образом, пара частиц \(1\) и \(3\) дает только один член в сумме. Чтобы следить за этим, мы можем договориться, что \(i\) принимает значения \(1\) , \(2\) , \(3\) , …, а для каждого \(i\) пусть \(j\) принимает только значения, большие чем \(i\) . Таким образом, если \(i = 3\) , то \(j\) может принимать только значения \(4\) , \(5\) , \(6\) , … Но мы замечаем, что для каждого значения \(i,j\) в сумму входят два слагаемых, одно с \(\FLPv_i\) , а другое с \(\FLPv_j\) , и что эти члены выглядят так же, как члены в уравнении (13.15), в котором все значения \(i\) и \(j\) (кроме \(i = j\) ) входят в сумму. Поэтому, сопоставляя члены один за другим, мы видим, что уравнения (13.16) и (13.15) совпадают по величине, но противоположны по знаку, так что производная по времени от суммы кинетической и потенциальной энергий действительно равна нулю. Итак, мы видим, что для многих тел кинетическая энергия складывается из суммы энергий каждого отдельного тела и что потенциальная энергия также проста, представляя собой просто сумму вкладов — энергий взаимодействия всех пар. Почему это должна быть энергия каждой пары, можно понять следующим образом: предположим, мы хотим найти полную работу, которую необходимо совершить, чтобы развести тела на определенные расстояния друг от друга. Мы можем сделать это в несколько этапов, доставляя их поочередно из бесконечности, где силы отсутствуют. Сначала мы доставим тело номер один, что не потребует работы, так как другие тела еще отсутствуют и некому действовать на него силой. Затем мы доставим тело номер два, что потребует некоторой работы, а именно \(W_{12}=-Gm_1m_2/r_{12}\) . И вот теперь — и это важный момент — предположим, мы доставляем следующее тело в положение три. В любой момент сила, действующая на тело \(3\) , может быть записана как сумма двух сил — силы, действующей со стороны тела \(1\) , и силы, действующей со стороны тела \(2\) . Следовательно, совершенная работа равна сумме работ каждой из этих сил, так как если \(\FLPF_3\) можно разложить на сумму двух сил,
\[
\begin{equation*}
\FLPF_3=\FLPF_{13}+\FLPF_{23},
\end{equation*}
\]
, то работа равна
\[
\begin{equation*}
\int\FLPF_3\cdot d\FLPs=
\int\FLPF_{13}\cdot d\FLPs+\int\FLPF_{23}\cdot d\FLPs=
W_{13}+W_{23}.
\end{equation*}
\]
То есть совершенная работа равна сумме работ, произведенных против первой силы и против второй силы, как если бы каждая из них действовала независимо. Продолжая рассуждать таким образом, мы увидим, что полная работа, необходимая для того, чтобы собрать данную конфигурацию тел, в точности равна значению (13.14) для потенциальной энергии. Именно из-за того, что тяготение подчиняется принципу наложения сил, можно потенциальную энергию представить в виде суммы по всем парам частиц.
