SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 13
LANGUAGE: ru
SECTION: 13–2 Работа, выполняемая тяжестью
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_13.html

# 13–2 Работа, выполняемая тяжестью

Теперь займемся задачей потруднее, когда силы уже не постоянны и не направлены вниз, как раньше. Мы рассмотрим, например, движение планеты вокруг Солнца или спутника вокруг Земли.
Сперва мы рассмотрим движение тела, которое начинает движение в некоторой точке \(1\) и падает, скажем, прямо на Солнце или на Землю (фиг. 13.2). Будет ли в этих обстоятельствах выполняться закон сохранения энергии? Единственное отличие состоит в том, что в данном случае сила меняется по мере движения, она не просто постоянна. Как мы знаем, сила равна произведению \(-GM/r^2\) на массу \(m\) , где \(m\) — масса движущегося тела. Конечно, когда тело падает к Земле, кинетическая энергия возрастает по мере увеличения расстояния падения, точно так же, как и тогда, когда мы не беспокоимся об изменении силы с высотой. Вопрос в том, можно ли найти другую формулу для потенциальной энергии, отличную от \(mgh\) , другую функцию расстояния от Земли, чтобы закон сохранения энергии по-прежнему выполнялся.
FIGURE Ch13-F2: Фиг. 13.2. Малая масса \(m\) падает под действием тяготения к большой массе \(M\) .
Этот одномерный случай легко рассмотреть, так как мы знаем, что изменение кинетической энергии равно интегралу от одного конца движения до другого от произведения \(-GMm/r^2\) на перемещение \(dr\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:13:11}
T_2-T_1=-\int_1^2GMm\,\frac{dr}{r^2}.
\end{equation}
\]
Косинусы в данном случае не нужны, так как сила и перемещение направлены в одну сторону. Величина \(dr/r^2\) легко интегрируется ( \(-1/r\) ), так что
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:13:12}
T_2-T_1=+GMm\biggr(\frac{1}{r_2}-\frac{1}{r_1}\biggr).
\end{equation}
\]
Перед нами другая формула для потенциальной энергии. Уравнение (13.12) говорит нам, что величина \((\tfrac{1}{2}mv^2 - GMm/r)\) , вычисленная в точке \(1\) , в точке \(2\) или в любой другой, остается постоянной.
Теперь у нас есть формула для потенциальной энергии в поле тяготения при вертикальном движении. Теперь перед нами стоит интересная задача. Можно ли создать вечное движение в поле тяготения? Поле тяготения меняется: в разных местах оно направлено в разные стороны и имеет различную силу. Нельзя ли проделать нечто подобное, пользуясь закрепленной направляющей без трения: начать в некоторой точке, поднять тело в другую точку, затем переместить его по дуге в третью точку, опустить на некоторый уровень, сдвинуть по наклонному направлению и вывести на новый путь и т. п., так что по возвращении в начальную точку окажется, что поле тяготения совершило некоторую работу и кинетическая энергия тела возросла? Нельзя ли так начертить эту кривую, чтобы при возвращении тело двигалось чуть-чуть быстрее, чем прежде, так чтобы оно описывало круг за кругом, давая нам вечное движение? Поскольку вечное движение невозможно, мы должны обнаружить, что и это невозможно. Мы должны прийти к следующему утверждению: раз трения нет, тело должно вернуться ни с меньшей, ни с большей скоростью — оно должно быть способно еще и еще делать круги по любому замкнутому пути. Или, другими словами, вся работа, произведенная в движении по замкнутому пути, должна быть нулем для сил тяжести, потому что если она не равна нулю, то мы можем получать энергию за счет такого движения. (Если работа окажется меньше нуля, так что скорость при обходе в одну сторону уменьшится, то нам достаточно будет просто пойти в обратную сторону, потому что силы, конечно же, зависят только от положения, а не от направления; если в одну сторону работа получится с плюсом, то в обратную — с минусом, так что, если только работа не равна нулю, мы получим вечное движение при обходе в ту или другую сторону.)
FIGURE Ch13-F3: Фиг. 13.3. Замкнутый путь обхода в поле тяготения.
Действительно ли работа равна нулю? Попробуем показать, что да. Сперва мы лишь на пальцах поясним, почему это так, а уж потом рассмотрим это подробнее математически. Предположим, мы выбрали простой путь, подобный показанному на фиг. 13.3, на котором малая масса переносится из точки \(1\) в точку \(2\) , затем по окружности направляется к \(3\) , возвращается к \(4\) , затем через \(5\) , \(6\) , \(7\) и \(8\) движется обратно к \(1\) . Все линии идут либо строго по радиусу, либо по окружности с центром в \(M\) . Какая работа совершается при переносе \(m\) по этому пути? Между точками \(1\) и \(2\) она равна произведению \(GMm\) на разность величин \(1/r\) в этих двух точках:
\[
\begin{equation*}
W_{12}=\int_1^2\FLPF\cdot d\FLPs=\int_1^2-GMm\,\frac{dr}{r^2}=
GMm\biggr(\frac{1}{r_2}-\frac{1}{r_1}\biggr).
\end{equation*}
\]
На пути от \(2\) до \(3\) сила направлена точно под прямым углом к траектории, так что \(W_{23}\equiv0\) . Работа от \(3\) до \(4\) равна
\[
\begin{equation*}
W_{34}=\int_3^4\FLPF\cdot d\FLPs=
GMm\biggr(\frac{1}{r_4}-\frac{1}{r_3}\biggr).
\end{equation*}
\]
Точно так же мы находим, что \(W_{45} = 0\) , \(W_{56} =GMm(1/r_6 -
1/r_5)\) , \(W_{67} = 0\) , \(W_{78} =GMm(1/r_8 - 1/r_7)\) и \(W_{81} =
0\) . Таким образом,
\[
\begin{equation*}
W=GMm\biggl(
\frac{1}{r_2}-\frac{1}{r_1}+
\frac{1}{r_4}-\frac{1}{r_3}+
\frac{1}{r_6}-\frac{1}{r_5}+
\frac{1}{r_8}-\frac{1}{r_7}
\biggr).
\end{equation*}
\]
Но мы замечаем, что \(r_2 = r_3\) , \(r_4 = r_5\) , \(r_6 = r_7\) и \(r_8 =
r_1\) . Поэтому \(W=0\) .
FIGURE Ch13-F4: Фиг. 13.4. «Плавный» путь обхода. Показан увеличенный отрезок этого пути и близкая к нему траектория, состоящая из радиальных и круговых участков, а также один из зубцов этой траектории.
Конечно, можно спросить себя, не слишком ли тривиальна эта кривая. Что если использовать настоящую кривую? Попробуем применить это к настоящей кривой. Прежде всего нам хотелось бы утверждать, что настоящую кривую всегда можно достаточно хорошо сымитировать серией пилообразных зазубрин вроде тех, что показаны на фиг. 13.4, и что поэтому и т. д. и т. п. («что и требовалось доказать»), однако без некоторого анализа не сразу очевидно, что работа при движении даже по маленькому треугольнику равна нулю. Увеличим один из треугольников, как показано на фиг. 13.4. Равны ли работы по пути от \(a\) к \(b\) и от \(b\) к \(c\) на треугольнике работе, совершаемой, когда идешь напрямик от \(a\) к \(c\) ? Пусть сила действует в каком-то направлении; расположим треугольник так, чтобы его сторона \(bc\) была направлена как раз по силе (просто в качестве примера). Предположим также, что сам треугольник так мал, что сила практически постоянна на всем треугольнике. Какова работа при переходе от \(a\) к \(c\) ? Она равна
\[
\begin{equation*}
W_{ac}=\int_a^c\FLPF\cdot d\FLPs=Fs\cos\theta,
\end{equation*}
\]
, поскольку сила постоянна. Теперь вычислим работу при обходе двух других сторон треугольника. На вертикальной стороне \(ab\) сила перпендикулярна к \(d\FLPs\) , так что здесь работа равна нулю. На горизонтальной стороне \(bc\) ,
\[
\begin{equation*}
W_{bc}=\int_b^c\FLPF\cdot d\FLPs=Fx.
\end{equation*}
\]
Таким образом, мы видим, что работа при движении по сторонам маленького треугольника такая же, как и при движении по наклонной стороне, потому что \(s\cos\theta\) равно \(x\) . Мы уже доказали ранее, что этот результат равен нулю для любого пути, состоящего из серии зазубрин вроде тех, что на фиг. 13.3, а также то, что мы совершаем ту же работу, если срезаем углы вместо движения по зазубринам (если только зазубрины достаточно малы, а мы всегда можем сделать их очень мелкими); следовательно, работа при движении по любому замкнутому пути в гравитационном поле равна нулю.
Это очень примечательный результат. Благодаря ему нам становятся известны такие подробности о движении планет, о которых мы раньше и не догадывались. Выясняется, что когда планета движется вокруг Солнца (в отсутствие других тел и каких-либо других сил), она движется таким образом, что квадрат скорости в любой точке минус некоторая константа, деленная на радиус в этой точке, всегда остается одним и тем же в любой точке орбиты. Например, чем ближе планета к Солнцу, тем быстрее она движется. Но насколько быстрее? А вот насколько: если вместо того, чтобы позволить планете вращаться вокруг Солнца, мы изменим направление (но не величину) ее скорости и направим ее по радиусу, а затем позволим ей упасть с некоторого особого радиуса до интересующего нас радиуса, то новая скорость будет точно такой же, как и скорость на реальной орбите, потому что это просто еще один пример сложного пути. Пока мы возвращаемся на то же расстояние, кинетическая энергия будет прежней. Поэтому независимо от того, является ли движение реальным, невозмущенным, или же его направление изменено желобами или связями без трения, кинетическая энергия, с которой планета прибывает в точку, будет той же самой.
Значит, когда мы проводим численный анализ движения планеты по орбите, как мы делали раньше, мы можем проверить, не сделали ли заметных ошибок при расчете этой постоянной величины, энергии, на каждом шаге; она не должна меняться. Для орбиты из табл. 9.2 энергия все же меняется,1 она меняется примерно на \(1.5\) процентов от начала до конца. Почему? То ли потому, что в численном методе мы пользовались конечными интервалами, то ли потому, что мы где-то допустили небольшую ошибку в арифметике.
Рассмотрим энергию в другой задаче: задаче о массе, подвешенной на пружине. Когда отклоняют массу от положения равновесия, сила, восстанавливающая ее положение, пропорциональна смещению. Можно ли в этих условиях вывести закон сохранения энергии? Да, потому что работа, совершаемая этой силой, равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:13:13}
W=\int_0^xF\,dx=\int_0^x-kx\,dx=-\tfrac{1}{2}kx^2.
\end{equation}
\]
Значит, для массы на пружине сумма кинетической энергии колеблющейся массы и \(\tfrac{1}{2}kx^2\) постоянна. Посмотрим, как это происходит. Оттянем массу вниз; она неподвижна, и её скорость равна нулю. Но \(x\) не равно нулю, \(x\) максимальна, так что имеется, конечно, потенциальная энергия. Отпустим теперь массу: начнется какой-то процесс (в детали мы не вникаем), но в любое мгновение кинетическая плюс потенциальная энергия должна быть постоянной. Например, когда масса проходит через точку первоначального равновесия, положение \(x\) равно нулю, но именно тогда её \(v^2\) наибольшее, и чем больше становится \(x^2\) , тем меньше \(v^2\) и т. д. Значит, при движении массы вверх и вниз сохраняется баланс между \(x^2\) и \(v^2\) . Таким образом, мы получили новое правило: потенциальная энергия пружины равна \(\tfrac{1}{2}kx^2\) , если сила равна \(-kx\) .
