SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 35
LANGUAGE: ru
SECTION: 35–4 Диаграмма цветности
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_35.html

# 35–4 Диаграмма цветности

FIGURE Ch35-F4: Фиг. 35.4. Стандартная диаграмма цветности.
Рассмотрим теперь смешивание цветов с математической точки зрения как некое геометрическое построение. Если какой-либо цвет описывается уравнением (35.4), мы можем представить его в виде вектора в пространстве, отложив по трем осям величины \(a\) , \(b\) и \(c\) , и тогда данному цвету будет соответствовать точка. Если другой цвет равен \(a'\) , \(b'\) , \(c'\) , то он расположен в другом месте. Сумма этих двух цветов, как мы знаем, есть цвет, который получается их векторным суммированием. Мы можем упростить эту диаграмму и изобразить все на плоскости, если воспользуемся следующим наблюдением: если бы мы имели свет определенного цвета и просто удвоили \(a\) , \(b\) и \(c\) , то есть если мы все их увеличим в одном и том же отношении, то получится тот же самый цвет, но более яркий. Поэтому, если мы договоримся приводить любой свет к одной и той же интенсивности, то мы сможем спроектировать все на плоскость, как это и сделано на фиг. 35.4. Отсюда следует, что любой цвет, полученный смешением двух заданных цветов в некоторой пропорции, будет лежать где-то на линии, соединяющей эти две точки. Например, смесь, составленная в равных пропорциях (пятьдесят на пятьдесят), будет находиться посередине между ними, а смесь из \(1/4\) одного цвета и \(3/4\) другого будет находиться на расстоянии \(1/4\) пути от одной точки к другой и т. д. Если в качестве основных цветов использовать синий, зеленый и красный, мы увидим, что все цвета, которые мы можем получить с положительными коэффициентами, лежат внутри пунктирного треугольника. Он содержит почти все цвета, которые мы вообще способны видеть, поскольку все цвета, которые мы можем видеть, заключены внутри области довольно странной формы, ограниченной кривой. Откуда взялась эта область? Когда-то кто-то весьма тщательно сопоставил все видимые нами цвета с тремя особыми цветами. Но нам не нужно проверять все цвета, которые мы видим, достаточно лишь проверить чистые спектральные цвета, линии спектра. Любой свет можно рассматривать как сумму различных положительных количеств различных чистых спектральных цветов — чистых с физической точки зрения. Данный свет будет содержать определенное количество красного, желтого, синего и так далее — спектральных цветов. Поэтому, если мы знаем, какое количество каждого из трех выбранных основных цветов необходимо для получения каждого из этих чистых компонентов, мы можем вычислить, сколько каждого из них требуется для получения нашего заданного цвета. Таким образом, если мы найдем цветовые коэффициенты всех спектральных цветов для любых трех заданных основных цветов, мы сможем составить полную таблицу смешения цветов.
FIGURE Ch35-F5: Фиг. 35.5. Цветовые коэффициенты чистых спектральных тонов для некоторого выбора основных цветов.
В качестве примера на фиг. 35.5 приведены опытные данные по смешению трех цветов. Кривые показывают количество каждого из трех основных цветов (красного, зеленого, синего), образующих при смешении любой из цветов спектра. Красный цвет расположен на левом конце спектра, следом идет желтый цвет и т. д. до синего цвета, расположенного на правом краю. Заметьте, что в некоторых случаях необходимо брать отрицательные коэффициенты. Именно из таких данных и можно определить положение всех цветов на диаграмме, где координаты \(x\) и \(y\) связаны с количествами различных используемых основных цветов. Отсюда же была найдена и граничная кривая диаграммы. Она представляет собой геометрическое место всех чистых спектральных тонов. Но каждый цвет может быть получен смешением спектральных тонов, поэтому любой цвет на линии, соединяющей две произвольные точки кривой, существует в природе. На диаграмме прямая соединяет крайний фиолетовый и далекий красный концы спектра. На ней расположены пурпурные цвета. Внутри кривой находятся те цвета, которые могут быть получены с помощью света, а цвета вне кривой вообще не могут быть созданы светом, и никто их никогда не видел (разве только, быть может, в виде последовательных образов!).
