SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 35
LANGUAGE: ru
SECTION: 35–6 Физико-химические свойства цветового зрения
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_35.html

# 35–6 Физико-химические свойства цветового зрения

Что можно сказать о сравнении полученных кривых с настоящими пигментами глаза? Пигменты, которые можно получить из сетчатки, состоят в основном из пигмента, называемого зрительным пурпуром. Самые примечательные свойства его заключаются, во-первых, в том, что он присутствует в глазах почти всех позвоночных животных, и, во-вторых, в том, что его кривая чувствительности отлично согласуется с чувствительностью глаза, как это видно на фиг. 35.9, где в одном масштабе построены поглощение зрительного пурпура и чувствительность адаптированного к темноте глаза. Очевидно, именно с помощью этого пигмента мы видим в темноте: зрительный пурпур представляет собой пигмент палочек и никакого отношения к цветовому зрению не имеет. Этот факт был открыт в 1877 г. Даже сегодня можно сказать, что цветовые пигменты колбочек ни разу не были получены в пробирке. В 1958 г. еще можно было утверждать, что цветовые пигменты вообще никто никогда не видел. Но с тех пор два из них были обнаружены Раштоном с помощью очень простого и красивого метода.
FIGURE Ch35-F9: Фиг. 35.9. Кривая чувствительности глаза при сумеречном зрении и кривая поглощения зрительного пурпура.
Трудность, по-видимому, заключается в том, что глаз гораздо менее чувствителен к яркому свету, чем к свету малой интенсивности и, следовательно, для зрения требуется много пурпура, но относительно мало пигмента, восприимчивого к цвету. Замысел Раштона состоял в том, чтобы пигмент оставить в глазе и там как-то определить его свойства. Конкретно он сделал следующее. Есть такой прибор — офтальмоскоп, который позволяет послать луч света в глаз через хрусталик и сфокусировать отраженный глазом свет. С помощью этого прибора можно измерить количество отраженного света. В результате получают коэффициент отражения для света, дважды прошедшего через пигмент (свет отражается задними слоями глазного яблока и снова проходит через пигмент колбочек). В природе не часто бывает так здорово устроено. Колбочки устроены так хитро, что попадающий в них свет многократно отражается и постепенно доходит до маленьких чувствительных точек в вершинах колбочек. Попав прямо в чувствительную точку, свет отражается и выходит обратно, проделав значительный участок пути в светочувствительном пигменте. Кроме того, если направить луч в желтое пятно, где нет палочек, можно избежать побочного действия зрительного пурпура. Цвет сетчатки наблюдали уже давно, он имеет оранжево-розоватый оттенок; но сюда примешивается также цвет кровеносных сосудов и цвет задней стенки глаза и т. д. Как узнать, когда в офтальмоскопе виден сам пигмент? Ответ: сначала нужно найти человека с дефектом цветового зрения, у которого пигментов меньше и, следовательно, на котором легче провести анализ. Во-вторых, многие пигменты, в частности зрительный пурпур, обесцвечиваются на свету и теряют свою интенсивность; при освещении их концентрация меняется. Поэтому при измерении спектра поглощения глаза Раштон освещал весь глаз другим пучком, меняющим концентрацию пигмента, и измерял изменение спектра, на котором уже не сказывается отражение от сосудов, задней стенки глаза и т. д., и таким путем Раштону удалось получить кривую для пигмента в глазе протанопа, которая приведена на фиг. 35.10.
FIGURE Ch35-F10: Фиг. 35.10. Спектр поглощения цветового пигмента протанопа (квадратики) и нормального глаза (точки).
Вторая кривая на фиг. 35.10 получена при исследовании нормального глаза следующим методом: после предварительного изучения нормального глаза и определения, к каким лучам чувствителен данный пигмент, другой пигмент обесцвечивался красным светом, к которому первый пигмент нечувствителен. Красный свет не воздействует на глаз протанопа, а нормальный глаз к этому свету чувствителен: таким способом можно получить кривую для отсутствующего пигмента. Форма одной кривой прекрасно согласуется с кривой Юстовой для зеленого пигмента, но другая кривая, красная, несколько смещена. Можно думать поэтому, что мы находимся на правильном пути. А может быть, и нет — последние данные, полученные при исследовании дейтеранопов, не указывают на отсутствие какого-то определенного пигмента.
Явление цвета не относится к физике света как таковой. Цвет есть ощущение, а ощущение разных цветов в различных условиях различно. Если, например, взять розовый свет, полученный при сложении пучков белого и красного света (из красного и белого может, очевидно, получиться только розовый цвет), то в сравнении с ним белый свет может показаться голубым. Предмет, поставленный на пути лучей, отбрасывает две тени — одна из них освещается только белым, а другая — только красным светом. Для большинства людей «белая» тень кажется голубой, но, если увеличить область тени, пока она не закроет весь экран, мы неожиданно увидим белый, а не голубой цвет! Подобные эффекты можно получить и при смешивании красного, белого и желтого света. Эта смесь может дать только оранжево-желтый цвет с разными оттенками. Смешав эти цвета в равных количествах, мы получим только оранжевый цвет. Тем не менее, рассматривая тени, на которые накладываются лучи в разных комбинациях, можно увидеть набор очень красивых цветов, отсутствующих в самом свете (поскольку в нем есть только оранжевые лучи), но возникающих в наших ощущениях. Мы ясно видим разнообразные цвета, совсем непохожие на «физические» цвета, присутствующие в самих лучах света. Важно помнить, что сетчатка сама «осмысливает» свет; она, хотя и бессознательно, сравнивает то, что видит в одной области, с тем, что видит в другой. А что нам известно о том, как это происходит, будет рассказано в следующей главе.
Комитет по колориметрии Оптического общества Америки, «Наука о цвете», Томас И. Кроуэлл Компани, Нью-Йорк, 1953. Хехт С., Шлер С., Пиренн М. Х., «Энергия, кванты и зрение», *Journal of General Physiology*, 1942, 25, 819–840. Морган Клиффорд, Стеллар Элиот, «Физиологическая психология», 2-е изд., McGraw-Hill Book Company, Inc., 1950. Нюберг Н. Д., Юстова Е. Н., «Исследования дихроматического зрения и спектральной чувствительности приемников трихроматов», доклад на симпозиуме № 8 «Проблемы цветового зрения», т. II, Национальная физическая лаборатория, Теддингтон, Англия, сентябрь 1957 г. Опубликовано Канцелярией Ее Величества, Лондон, 1958 г. Раштон У. А., «Колбочковые пигменты центральной ямки человека при цветовой слепоте и в норме», доклад на симпозиуме № 8 «Проблемы цветового зрения», т. I, Национальная физическая лаборатория, Теддингтон, Англия, сентябрь 1957 г. Опубликовано Канцелярией Ее Величества, Лондон, 1958 г. Вудвортс Роберт С., «Экспериментальная психология», Henry Holt and Company, Нью-Йорк, 1938. Пересмотренное издание 1954 г., Роберт С. Вудвортс и Г. Шлосберг.
