SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 35
LANGUAGE: ru
SECTION: 35–5 Механизм цветового зрения
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_35.html

# 35–5 Механизм цветового зрения

Следующий вопрос: почему цвета ведут себя таким образом? Простейшая теория, предложенная Юнгом и Гельмгольцем, предполагает, что в глазу есть три различных пигмента, воспринимающих свет, и что у них разные спектры поглощения, так что один пигмент сильно поглощает, скажем, в красной области, другой — в синей, а третий — в зеленой. Поэтому, когда свет падает на них, мы получаем различные степени поглощения в этих трех областях, и эти три части информации как-то обрабатываются в мозгу, или в глазу, или еще где-то, чтобы определить, какой это цвет. Легко показать, что все правила смешения цветов вытекают из этого предположения. По этому поводу возникли серьезные разногласия, потому что следующая проблема, конечно, состоит в том, чтобы найти характеристики поглощения каждого из трех пигментов. К несчастью, оказывается, что из-за возможности преобразовывать цветовые координаты любым желаемым способом, с помощью опытов по смешению цветов можно найти лишь всевозможные линейные комбинации кривых поглощения, но не кривые для отдельных пигментов. Пробовали использовать самые разные пути для получения конкретной кривой, описывающей то или иное физическое свойство глаза. Одна из таких кривых называется кривой яркости; она приведена на фиг. 35.3. На этом рисунке показаны две кривые: одна для глаза, адаптированного к темноте, другая — для глаза на свету (последняя представляет собой кривую яркости для колбочкового зрения). Она измеряется нахождением наименьшего количества цветного света, которое необходимо для того, чтобы его едва можно было различить. Это характеризует чувствительность глаза в различных спектральных областях. Существует другой, очень интересный способ измерения этой величины. Если взять два цвета и попеременно показывать их на одном участке, то при слишком низкой частоте мы увидим мелькание. Однако с увеличением частоты мелькание в конце концов исчезнет при некоторой частоте, зависящей от яркости света, скажем при \(16\) повторениях в секунду. Теперь, если настроить яркость или интенсивность одного цвета относительно другого, наступает такая интенсивность, при которой мелькание при 16 циклах исчезает. Чтобы получить мелькание при так настроенной яркости, нам придется перейти к гораздо более низкой частоте, чтобы увидеть мелькание цвета. Следовательно, при большей частоте мы получаем так называемое мелькание яркости, а при меньших частотах — мелькание цвета. С помощью такого метода мельканий удается подобрать два цвета с «одинаковой яркостью». Получающиеся отсюда результаты почти, но не совсем аналогичны данным по пороговой чувствительности глаза к слабому свету, наблюдаемому с помощью колбочек. Большинство исследователей используют метод мельканий для определения кривой яркости.
Итак, если глаз содержит три рода цветочувствительного пигмента, то задача заключается в определении формы спектра поглощения для каждого из них. Как? Известно, что встречаются люди, не различающие цветов, — 8% мужского населения и 0,5% женского. Большинство людей с цветовой слепотой или отклонениями в цветовом зрении обладают иной степенью чувствительности к изменению цвета, чем другие, но им все же требуются три цвета для подбора смеси. Есть, однако, и такие люди (их называют дихроматами), для которых любой цвет может быть получен с помощью всего двух основных цветов. Естественно предположить, что у них отсутствует один из трех пигментов. Если бы мы могли найти три типа дихроматов, для которых правила смешения цветов различны, то у одного типа должна была бы отсутствовать красная пигментация, у другого — зеленая, а у третьего — синяя. Измерив все эти типы, мы можем определить эти три кривые! Оказывается, существует три типа дихроматической слепоты: два обычных типа и третий, крайне редкий, и на основе исследования этих трех типов удалось установить спектры поглощения пигментов.
FIGURE Ch35-F6: Фиг. 35.6. Смешение цветов у дейтеранопов.
На фиг. 35.6 показано смешение цветов у людей с определенным типом цветовой слепоты, называемых дейтеранопами. Для него геометрические места точек постоянного цвета — это не точки, а определенные линии, вдоль каждой из которых цвет кажется ему одним и тем же. Если теория о том, что у него отсутствует одна из трех составных частей информации, верна, то все эти линии должны пересекаться в одной точке. Если тщательно провести измерения на этом графике, они действительно прекрасно пересекаются. Очевидно, следовательно, это было сделано математиком и не представляет собой реальных данных! В самом деле, если посмотреть на последнюю работу с реальными данными, оказывается, что на графике на фиг. 35.6 точка схождения всех линий находится не совсем в нужном месте. Используя линии на приведенном выше рисунке, мы не можем найти разумных спектров; нам требуются отрицательное и положительное поглощения в разных областях. Но при использовании новых данных Юстовой оказывается, что каждая из кривых поглощения всюду положительна.
FIGURE Ch35-F7: Фиг. 35.7. Дефект цветового зрения, свойственный протанопам.
Фиг. 35.7 иллюстрирует другой дефект цветового зрения, свойственный протанопам, точка схождения для которого лежит вблизи красного конца граничной кривой. Примерно такое же положение точки пересечения получается и из данных Юстовой. Измерения восприятия цвета у людей, страдающих тремя разными дефектами цветового зрения, окончательно установили кривые поглощения для трех пигментов, они приведены на фиг. 35.8. Окончательно ли? Может быть. Остается выяснить еще следующие вопросы: справедлива ли на самом деле теория трех пигментов, проистекают ли дефекты восприятия цвета из-за недостатка пигмента, и, кроме того, непонятно, насколько правильны данные по смешению цвета в случае дефектов зрения. Ряд исследователей получили разные результаты. И вопросы эти пока находятся в стадии изучения.
FIGURE Ch35-F8: Фиг. 35.8. Кривые спектральной чувствительности для рецепторов, воспринимающих три основных цвета.
