SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 51
LANGUAGE: ru
TITLE: Глава 51. ВОЛНЫ
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_51.html
NOTEBOOKLM_USE: clean lecture text with TeX math and figure captions; reader navigation removed.

# Глава 51. ВОЛНЫ

## 51–1 Волна от движущегося предмета

Мы закончили количественный анализ волн, но посвятим еще одну дополнительную главу некоторым качественным оценкам различных явлений, связанных с волнами; для подробного анализа они слишком сложны. Волнами мы занимаемся уже на протяжении нескольких глав, поэтому предмет настоящей главы было бы вернее назвать «некоторые из более сложных явлений, связанных с волнами».

FIGURE Ch51-F1
Caption: Фиг. 51.1. Фронт ударной волны, образующий конус с вершиной в источнике и углом полураствора \(\theta = \sin^{-1} c_w/v\) .
Image file: figures/Ch51-F1.svg

Первым объектом нашего обсуждения будут эффекты, производимые источником волн, движущимся со скоростью, превышающей скорость волны, или фазовую скорость. Рассмотрим сначала волны, имеющие определенную скорость, подобные звуку и свету. Если источник звука движется быстрее скорости звука, то происходит примерно следующее: предположим, что в данный момент звуковая волна испускается источником в точке \(x_1\) на фиг. 51.1; тогда в следующий момент, когда источник перемещается в точку \(x_2\) , волна из \(x_1\) расширяется до радиуса \(r_1\) , который меньше расстояния, пройденного источником; и, конечно, из \(x_2\) начинается другая волна. Когда источник звука переместился еще дальше, в точку \(x_3\) , и оттуда тоже пойдет волна, то волна из \(x_2\) к этому времени расширится до радиуса \(r_2\) , а волна из \(x_1\) — до радиуса \(r_3\) . Конечно, все это происходит непрерывно, а не какими-то этапами, и поэтому получается целый ряд таких волновых колец с общей касательной линией, проходящей через центр источника. Мы видим, что вместо того чтобы порождать сферические волны, как это произошло бы, будь он неподвижен, источник порождает волновой фронт, образующий конус в трехмерном пространстве или пару линий в двухмерном. Угол конуса очень легко определить. За данный промежуток времени источник проходит расстояние, скажем \(x_3 - x_1\) , пропорциональное \(v\) , скорости источника. Тем временем фронт волны распространится на расстояние \(r_3\) , пропорциональное \(c_w\) , скорости волны. Поэтому ясно, что синус угла полураствора равен отношению скорости волны к скорости источника, а этот синус имеет решение только тогда, когда \(c_w\) меньше \(v\) , или когда скорость объекта больше скорости волны:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:51:1}
\sin\theta = \frac{c_w}{v}.
\end{equation}
\]

Кстати, хотя мы и подразумевали, что для этого необходим источник звука, оказывается — и это весьма интересно, — что как только предмет начинает двигаться быстрее скорости звука, он сам порождает звук. То есть ему вовсе не обязательно совершать колебания определенного тона. Любой предмет, движущийся сквозь среду быстрее скорости, с которой эта среда переносит волны, будет автоматически порождать волны с обеих сторон просто благодаря самому движению. Это просто понять для случая звука, но то же самое происходит и в случае со светом. Сначала может показаться, что ничто не может двигаться быстрее скорости света. Однако фазовая скорость света в стекле меньше скорости света в пустоте, и через кусок стекла можно пропустить заряженную частицу очень высокой энергии так, чтобы скорость частицы была близка к скорости света в пустоте, тогда как скорость света в стекле может составлять лишь \(\tfrac{2}{3}\) скорости света в пустоте. Частица, движущаяся быстрее скорости света в среде, порождает коническую световую волну с вершиной в источнике, подобно волнам от лодки (которые, фактически, порождаются тем же эффектом). Измеряя угол конуса, мы можем определить скорость частицы. Это используется на практике для определения скоростей частиц как один из методов определения их энергии в исследованиях высоких энергий. Направление света — это все, что требуется измерить.

Такое излучение называют излучением Черенкова, который первый наблюдал его. Тамм и Франк теоретически выяснили, насколько оно должно быть интенсивным. За эту работу этим ученым в 1958 г. совместно была присуждена Нобелевская премия.

FIGURE Ch51-F2
Caption: Фиг. 51.2. Ударная волна в газе, вызванная снарядом, движущимся быстрее звука.
Image file: figures/Ch51-F2.svg

Подобное же явление для случая звука показано здесь на фиг. 51.2; это фотография объекта, движущегося через газ со скоростью, превышающей скорость звука. Изменение в давлении приводит к изменению показателя преломления, поэтому границу волн с помощью специальной оптической системы можно сделать видимой. Итак, предмет, движущийся быстрее скорости звука, действительно дает коническую волну. Однако при более внимательном рассмотрении оказывается, что граница на самом деле искривлена. В асимптотике это действительно прямая линия, но вблизи вершины она искривлена, и сейчас мы обсудим, отчего так может получаться. Это непосредственно приводит нас ко второй теме данной главы.

## 51–2 Ударные волны

Зачастую скорость волны зависит от ее амплитуды, и в случае звука эта зависимость возникает следующим образом. Движущийся в воздухе предмет должен сдвигать его со своего пути, вызывая при этом возмущение в виде какой-то ступенчатой функции давления, причем давление за волновым фронтом оказывается выше, чем в невозмущенной области, т. е. в области, куда волна (которая распространяется с нормальной скоростью) еще не добралась. Воздух за волновым фронтом оказывается адиабатически сжатым, поэтому температура его будет выше, чем перед фронтом. Но скорость звука с температурой увеличивается, поэтому в области позади скачка она оказывается больше скорости звука впереди него. Это означает, что любое другое возмущение за скачком, вызванное, например, постоянным напором тела или чем-то другим, будет бежать быстрее, чем сам фронт: с увеличением давления скорость увеличивается. Эта картина показана на фиг. 51.3, причем для большей наглядности дополнительные возмущения взяты в виде небольших горбиков. Мы видим, что области высокого давления с течением времени «подгоняют» фронт волны, пока волна давления в конце концов не превратится в волну с резким фронтом. Если сила волны очень велика, то «в конце концов» означает — сразу же; если же волна довольно слабая, то это займет сравнительно много времени; обычно звук скорее рассеивается и замирает прежде, чем это превращение успеет произойти.

FIGURE Ch51-F3
Caption: Фиг. 51.3. «Мгновенные снимки» ударного фронта в последовательные моменты времени.
Image file: figures/Ch51-F3.svg

Давление, вызываемое звуком нашей речи, очень мало по сравнению с атмосферным — только \(1\) часть на миллион или что-то в этом роде. Но при изменениях давления на величину порядка \(1\) атм скорость волны увеличивается примерно на двадцать процентов, и «заострение» фронта волны происходит соответственно быстрее. В природе, по-видимому, ничего не протекает бесконечно быстро, и то, что мы называем «резким» фронтом, на самом деле имеет все же небольшую толщину; он не бесконечно крут. Расстояния, на которых происходят эти изменения, — порядка средней длины свободного пробега; на таких расстояниях теория волнового уравнения становится несправедливой, так как мы не учитывали структуру газа.

Вернемся снова к фиг. 51.2. Мы видим, что кривизну легко объяснить, если понять, что давление вблизи вершины выше, чем вдали от нее, поэтому угол \(\theta\) здесь больше. Таким образом, кривизна возникла вследствие зависимости скорости от силы волны. Например, волна от взрыва атомной бомбы в течение некоторого времени движется гораздо быстрее звука, пока не отойдет достаточно далеко и в результате расплывания не будет ослаблена в такой степени, что перепад давления станет малым по сравнению с атмосферным. При этом скорость фронта приближается к скорости звука в газе, в котором он распространяется. (Скорость ударной волны всегда оказывается выше скорости звука в газе перед ней и ниже скорости звука в газе за ней. Таким образом, импульсы, идущие сзади, будут догонять фронт, но сам он движется в среде быстрее, чем нормальная скорость звукового сигнала. Поэтому только по звуку никто не в силах предсказать появление ударной волны, пока не становится слишком поздно. Конечно, свет от взрыва бомбы виден раньше, но предугадать приход ударной волны невозможно, никакого звукового сигнала впереди нее нет.)

FIGURE Ch51-F4
Caption: Фиг. 51.4
Image file: figures/Ch51-F4.svg

Накапливание волн — очень интересное явление, и в основном причина его состоит в том, что после прихода одной волны скорость следующей за ней волны должна возрасти. Рассмотрим еще один пример того же явления. Представьте себе длинный канал конечной ширины и глубины, заполненный водой. Если с достаточной быстротой двигать вдоль канала поршень, то вода будет собираться перед ним, как снег перед снегоочистителем. Теперь вообразите ситуацию, подобную изображенной на фиг. 51.4, когда где-то в канале вдруг возникает скачок высоты уровня воды. Можно показать, что длинные волны в канале идут быстрее по глубокой воде, чем по мелкой. Поэтому любой новый толчок или какие-то иные нерегулярности в энергии, поступающей от поршня, побегут вперед и соберутся на фронте волны. Теоретически мы снова в конце концов должны получить резкий фронт. Однако (см. фиг. 51.4) здесь возникают некоторые усложнения. Вы видите волну, идущую вверх по каналу, причем поршень находится где-то далеко с правой стороны канала. Сначала может показаться, что это хорошая волна, такая, какую и следует ожидать, но дальше она становится острее и острее, пока не произойдет то, что изображено на рисунке. Вода на поверхности начинает сильно бурлить и переливаться вниз, но, что самое существенное, край по-прежнему остается резким, и впереди него нет никакого возмущения.

В действительности волна на воде — вещь куда более сложная, чем звук. Однако для иллюстрации мы попытаемся проанализировать скорость так называемого высокого прилива в канале. Дело не в том, что это очень важно для наших целей (никакого обобщения здесь не будет), это только иллюстрация того, как законы механики, которые мы хорошо знаем, способны объяснить подобное явление.

Вообразите на минуту, что вода действительно выглядит примерно так, как на фиг. 51.5, а, что вода на большей высоте \(h_2\) движется со скоростью \(v\) , и что фронт со скоростью \(u\) надвигается на невозмущенную воду, высота которой равна \(h_1\) . Мы хотим определить скорость, с которой движется фронт. За время \(\Delta t\) вертикальная плоскость, находившаяся вначале в \(x_1\) , переместится на расстояние \(v\,\Delta t\) в \(x_2\) , в то время как фронт волны пройдет расстояние \(u\,\Delta t\) .

FIGURE Ch51-F5
Caption: Фиг. 51.5. Два разреза высокого прилива в канале. Разрез б сделан на интервал времени \(\Delta t\) позднее разреза а.
Image file: figures/Ch51-F5.svg

Применим теперь законы сохранения вещества и импульса. Возьмем сначала первый из них: мы видим, что на единицу ширины канала количество вещества \(h_2v\,\Delta t\) , прошедшее мимо \(x_1\) (показанное заштрихованным), компенсируется другой заштрихованной областью, составляющей \((h_2 - h_1)u\,\Delta t\) . Разделив на \(\Delta t\) , получим \(vh_2 = u(h_2 -
h_1)\) . Но этого еще недостаточно, так как, хотя нам известны \(h_2\) и \(h_1\) , мы не знаем ни \(u\) , ни \(v\) ; мы хотим найти обе величины.

Следующим шагом будет использование закона сохранения импульса. Мы еще не касались вопросов давления в воде и прочей гидродинамики, но и так ясно, что давление в воде на какой-то глубине должно быть как раз достаточным, чтобы поддерживать столбик воды над этой глубиной. Следовательно, давление воды равно произведению \(\rho\) , плотности воды, на \(g\) и на глубину под поверхностью. Так как давление воды возрастает линейно с глубиной, то среднее давление на плоскость, проходящую, например, через точку \(x_1\) , равно \(\tfrac{1}{2}\rho gh_2\) , что также представляет среднюю силу на единицу ширины и на единицу высоты, толкающую плоскость к \(x_2\) . Чтобы получить полную силу, давящую на воду слева, мы должны еще раз умножить на \(h_2\) . С другой стороны, давление воды справа также создает противоположно направленную силу, действующую на рассматриваемую область, которая по тем же причинам равна \(\tfrac{1}{2}\rho gh_1^2\) . Теперь мы должны приравнять эти силы к скорости изменения импульса. Таким образом, нам нужно выяснить, насколько в случае, изображенном на фиг. 51.5, б, импульс больше, чем в случае, показанном на фиг. 51.5, а. Мы видим, что дополнительная масса, которая приобрела скорость \(v\) , равна просто \(\rho h_2u\,\Delta t - \rho
h_2v\,\Delta t\) (на единицу ширины), а умножение ее на \(v\) дает дополнительный импульс, который должен быть приравнен к импульсу силы \(F\,\Delta t\) :
\[
\begin{equation*}
(\rho h_2u\,\Delta t - \rho h_2v\,\Delta t)v =
(\tfrac{1}{2}\rho gh_2^2 - \tfrac{1}{2}\rho gh_1^2)\,\Delta t.
\end{equation*}
\]
Исключая из этого уравнения \(v\) подстановкой уже найденного \(vh_2 = u(h_2 -
h_1)\) и упрощая его, получаем окончательно, что \(u^2 =
gh_2(h_1 + h_2)/2h_1\) .

Если разность высот очень мала, так что \(h_1\) и \(h_2\) приблизительно одинаковы, то скорость будет равна \({} = \sqrt{gh}\) . Как мы увидим позднее, это справедливо только при условии, что длина волны много больше глубины канала.

Аналогичную вещь можно сделать и для звуковых волн — включая сохранение внутренней энергии, а не сохранение энтропии, потому что ударная волна — явление необратимое. Действительно, если в задаче о высокой приливной волне проверить закон сохранения энергии, то мы увидим, что он не выполняется. Если разность высот мала, то энергия сохраняется почти полностью, но как только разность высот становится весьма заметной, происходит чистая потеря энергии. Это проявляется в падении воды и водоворотах, показанных на фиг. 51.4.

С точки зрения адиабатического процесса в ударной волне тоже происходит аналогичная потеря энергии. Энергия в звуковой волне за ударным фронтом уходит на нагревание газа, что соответствует бурлению воды при высоком приливе. Оказывается, что необходимо решить три уравнения, чтобы описать все это для случая звука, причем нужно учесть, что температура за ударной волной и перед ней, как мы видели, не одинакова.

Если мы попытаемся пустить высокий прилив в обратную сторону ( \(h_2 < h_1\) ), то окажется, что потеря энергии отрицательна. Но поскольку энергию взять неоткуда, высокий прилив не может поддерживать сам себя — он не стабилен. Если попытаться создать волну такого вида, то дальше она становится все более и более плоской, ведь зависимость скорости от высоты, которая раньше давала резкий фронт, в нашем случае будет работать в обратную сторону.

## 51–3 Волны в твердом теле

Следующий тип волн, о которых нам следует поговорить, — это более сложные волны в твердом теле. Мы уже рассмотрели звуковые волны в газе и в жидкости, и существует непосредственный аналог звуковой волны в твердом теле. Если резко толкнуть твердое тело, то оно сожмется. Оно сопротивляется сжатию, и в нем возникает волна, аналогичная звуковой. Однако в твердом теле возможен и другой род волн, который невозможен в жидкости. Если деформировать твердое тело, надавив на него сбоку (это называется сдвигом), то оно стремится вернуться назад. Именно это по определению отличает твердое тело от жидкого: если мы деформируем жидкость (изнутри), подержим ее минуту, чтобы она успокоилась, а затем отпустим, она останется в том же состоянии, но если мы возьмем твердое тело и надавим на него, подобно сдвигу куска «желе», и отпустим, оно вернется назад и возникнет волна сдвига, которая распространяется так же, как и волны сжатия. Во всех случаях скорость волн сдвига меньше скорости продольных волн. Что касается их поляризации, волны сдвига в какой-то мере более аналогичны световым волнам. У звука нет поляризации, это просто волна давления. Свет имеет характерную ориентацию, перпендикулярную направлению своего распространения.

В твердом теле волны бывают обоих сортов. Во-первых, это волна сжатия, аналогичная звуку, которая распространяется с одной скоростью. Если твердое тело не кристалл, то волна сдвига, поляризованная в любом направлении, будет распространяться с характерной скоростью. (Конечно, все твердые тела — кристаллы, но если мы возьмем кусок, состоящий из микрокристаллов всех ориентаций, то кристаллическая анизотропия усредняется.)

Есть еще один интересный вопрос, касающийся звуковых волн. Что получится, если длина волны в твердом теле становится все меньше и меньше? До каких пор может это продолжаться? Ясно, что она не может стать меньше расстояния между атомами, ибо если под волной мы понимаем такое явление, когда одна точка идет вниз, а следующая — вверх и т. д., то кратчайшая возможная длина волны при этом, очевидно, равна межатомному расстоянию. С точки зрения типов колебаний мы говорим, что существуют продольные и поперечные колебания, длинноволновые и коротковолновые. Если мы рассматриваем длины волн, сравнимые с межатомным расстоянием, то скорость уже не будет постоянной; возникает дисперсионный эффект, когда скорость становится зависимой от волнового числа. А высшая гармоника поперечных волн все же должна характеризоваться именно тем, что каждые два соседних атома делают нечто противоположное друг другу.

С атомистической точки зрения ситуация здесь напоминает два связанных маятника, о которых мы уже говорили. У них могут быть два вида собственных колебаний: один — когда они качаются вместе, и другой — когда в противоположные стороны. Так что волны в твердом теле можно рассматривать и с иной точки зрения — как колебания связанных гармонических осцилляторов, подобных огромному числу связанных маятничков, причем высшая гармоника получается, когда маятнички колеблются в противоположные стороны, и низшие — при других соотношениях фаз.

Эти кратчайшие волны настолько малы, что обычно их невозможно получить технически. Однако они очень интересны, поскольку свойства этих коротких звуковых волн помогают нам объяснить в термодинамической теории твердого тела его тепловые свойства, в частности удельную теплоемкость. Переход к предельно коротким звуковым волнам означает переход к индивидуальному движению атомов; это в конечном счете одно и то же.

Очень интересным примером звуковых волн в твердом теле являются волны, идущие по земному шару, как продольные, так и поперечные. Кто создает эти шумы, мы не знаем, но внутри Земли время от времени происходят землетрясения — одни породы сдвигаются относительно других. Это похоже на слабый шум. Из такого источника выходят и распространяются по всей Земле волны, подобные звуковым, и хотя их длина волны значительно больше той, которую обычно рассматривают для звуковых волн, но все же это звуковые волны. Земля, однако, не однородна, и такие свойства, как давление, плотность, сжимаемость и т. д., изменяются с глубиной, а поэтому изменяется и скорость. Тогда волны идут не по прямым линиям — возникает нечто похожее на показатель преломления, и они распространяются по кривым. Продольные и поперечные волны распространяются с разной скоростью, поэтому для разных скоростей получаются разные решения. Поэтому, если мы в каком-то месте поставим сейсмограф и будем наблюдать, как скачет его самописец после того, как где-то произошло землетрясение, то мы увидим не просто какие-то неправильные прыжки. Мы можем увидеть колебания, затем затишье, а затем новые колебания — то, что происходит, зависит от положения сейсмографа. Если он расположен достаточно близко, то сначала мы примем продольные волны от возмущения, а уж потом, несколько секунд спустя, — поперечные, ибо они идут медленней. Измеряя разницу времени между их приходами, можно сказать, насколько далеко произошло землетрясение, разумеется, если мы достаточно хорошо знаем скорости и состав внутренних областей.

FIGURE Ch51-F6
Caption: Фиг. 51.6. Схема земного шара. Показаны пути продольных и поперечных звуковых волн.
Image file: figures/Ch51-F6.svg

На фиг. 51.6 показан пример поведения волн в Земле. Два вида волн обозначены различными значками. Если бы в месте, отмеченном как «источник», произошло землетрясение, то поперечные и продольные волны пришли бы на станцию по самым прямым путям в разные моменты времени; кроме того, возникли бы отражения на границах раздела, что привело бы к другим путям и временам прихода. Оказывается, в Земле есть ядро, не проводящее поперечных волн. Если станция расположена напротив источника, поперечные волны все же приходят, но не в то время. Происходит вот что: поперечная волна доходит до ядра, и всякий раз, когда поперечные волны падают наклонно на границу раздела двух сред, возникают две новые волны — одна поперечная и одна продольная. Но внутри ядра Земли поперечная волна не распространяется (или, по крайней мере, для нее нет никаких свидетельств, а только для продольной волны); она снова выходит в обоих видах и приходит на станцию.

Именно по поведению волн, вызванных землетрясениями, было обнаружено, что поперечные волны не могут распространяться в некоторой сфере внутри Земли. Это означает, что центр Земли жидкий в том смысле, что он не проводит поперечных волн. Изучение землетрясений — это единственный источник наших сведений о внутреннем строении Земли. Таким образом, в результате большого числа наблюдений на различных станциях в период многих землетрясений были выяснены все детали; известно все: скорости, кривые и т. д. Мы знаем скорости различных сортов волн на любой глубине. А зная это, мы, следовательно, можем выяснить, каковы собственные гармоники Земли, ибо нам известна скорость распространения звуковых волн — другими словами, известны упругие свойства на любой глубине. Предположим, что мы приплюснули земной эллипсоид и затем опустили его. Задача определения периода и формы свободных колебаний сводится просто к вопросу о суперпозиции волн, идущих по эллипсоиду. Мы уже выяснили, что при подобном возмущении возникает множество гармоник, начиная от низшей, которая для Земли эллипсоидальна, и вплоть до более высоких и более сложных.

FIGURE Ch51-F7
Caption: Фиг. 51.7. Зависимость силы от частоты, зарегистрированная сейсмографом в городах Нана (Перу) и Изабелла (Калифорния). Согласованность (или когерентность) обозначает степень связанности сигналов, регистрируемых этими станциями. [Из Benioff, Press and Smith, J. Geoph. Research 66, 605 (1961)].
Image file: figures/Ch51-F7.svg

Чилийское землетрясение в мае 1960 г. произвело такой «шум», что его эхо много раз обошло вокруг Земли. Как раз к этому времени были изготовлены новые высокочувствительные сейсмографы, с помощью которых определялись основные гармоники Земли и сравнивались с величинами, вычисленными из теории звука по известным скоростям, найденным из других независимых землетрясений. Результат этого эксперимента показан на фиг. 51.7, где отложена сила сигнала в зависимости от его частоты (фурье-анализ). Заметьте, что одни из принимаемых частот оказывались более сильными, чем другие; наблюдались очень четкие максимумы. Это и есть собственные частоты Земли, поскольку они являются главными частотами ее колебаний. Иными словами, если все движение Земли сводится к суперпозиции множества различных гармоник, то можно надеяться, что запись нерегулярных толчков на любой станции даст одну и ту же суперпозицию многих частот. Если проанализировать это в терминах частот, то мы сможем определить характеристические частоты Земли. Тонкие вертикальные линии на рисунке изображают рассчитанные частоты, и мы видим замечательное согласие, убеждающее нас, что теория звука вполне работает и внутри Земли.

FIGURE Ch51-F8
Caption: Фиг. 51.8. Анализ с высоким разрешением одной из записей сейсмографа, показывающий спектральный дублет.
Image file: figures/Ch51-F8.svg

Очень интересный факт обнаруживается на фиг. 51.8, где показаны результаты очень точных измерений, с лучшим разрешением, низшей эллипсоидальной гармоники Земли. Заметьте, что здесь не один, а два немного отличающихся максимума: \(54.7\) минут и \(53.1\) минут. Причина существования двух различных частот не была известна в то время, когда проводились измерения, хотя с тех пор её могли найти. Существуют по крайней мере два возможных объяснения. Одно из них — это возможная асимметрия в распределении вещества Земли, которая приведет к двум подобным гармоникам. Другая возможность, еще более интересная, состоит в следующем: вообразите волны, идущие от источника вокруг Земли в двух направлениях. Их скорости не будут одинаковыми из-за влияния вращения Земли в уравнениях движения, которое не было учтено при проведении анализа. Движение во вращающейся системе изменяется под действием сил Кориолиса, и это может вызвать наблюдаемое расщепление.

Коротко о методе получения этих кривых. На сейсмографе мы записываем не зависимость амплитуды от частоты, а перемещение как функцию времени, причем всегда какой-то очень неправильной и причудливой формы. Чтобы найти из нее долю различных синусообразных волн для всех частот, мы уже знаем, что нужно делать. Фокус состоит в умножении полученных данных на синусообразную волну данной частоты и интегрировании, т. е. усреднении; при этом усреднении все другие частоты исчезают. Таким образом, на рисунках фактически показаны графики интегралов от произведения полученных данных на синусообразные волны с различным числом периодов в минуту.

## 51–4 Поверхностные волны

Следующий интересный тип волн, которые легко может наблюдать каждый и которые обычно служат примером волн в элементарных курсах, — это волны на воде. Вы скоро убедитесь, что более неудачного примера придумать трудно, ибо они нисколько не похожи ни на звук, ни на свет; здесь собрались все трудности, которые только могут быть в волнах. Давайте начнем с длинных волн на глубокой воде. Если считать океан бесконечно глубоким и на его поверхности создается возмущение, то возникают волны. Возникают всевозможные беспорядочные движения, но синусоидальное движение при очень малом возмущении может выглядеть как обычные гладкие океанские волны, идущие к берегу. При таких волнах вода, разумеется, в среднем остается на месте, а сами волны движутся. Что же это за движение — поперечное или продольное? Оно не может быть ни тем, ни другим: ни поперечным, ни продольным. Хотя в каждом данном месте горбы чередуются со впадинами, оно не может быть движением вверх и вниз просто из-за закона сохранения количества воды. То есть, если вода опускается, куда ей деваться? Ведь вода практически несжимаема. Скорость волн сжатия — то есть звука в воде — во много раз выше, и мы сейчас их не рассматриваем. Поскольку в этих масштабах вода несжимаема, то когда горб опускается, вода должна уходить из этой области. На самом деле происходит следующее: частицы воды вблизи поверхности движутся приблизительно по окружностям. Когда идет гладкая зыбь, человек, плавающий на автомобильной камере, может посмотреть на соседний предмет и увидеть, что он движется по окружности. Так что, к вящей путанице, здесь мы имеем дело со смесью продольных и поперечных волн. С увеличением глубины круги уменьшаются, пока на достаточной глубине от движения ничего не останется (фиг. 51.9).

FIGURE Ch51-F9
Caption: Фиг. 51.9. Волны на глубокой воде образуются частицами, движущимися по окружности. Обратите внимание на систематический сдвиг фазы от одной окружности к другой. Как может при этом двигаться плавающий предмет?
Image file: figures/Ch51-F9.svg

Очень интересно определить скорость таких волн: это должно быть какой-то комбинацией плотности воды, ускорения силы тяжести, которая является восстанавливающей силой, создающей волны, и, возможно, длины волны и глубины. Если мы рассмотрим случай бесконечной глубины, то скорость больше не будет зависеть от нее. Какую бы формулу для фазовой скорости волн мы ни получили, она должна содержать эти величины в такой комбинации, чтобы давать правильную размерность. Испробовав множество различных способов, мы найдем, что только одна комбинация плотности, \(g\) и \(\lambda\) может дать нам размерность скорости, именно \(\sqrt{g\lambda}\) , которая совсем не включает плотности. На самом деле эта формула для фазовой скорости не вполне точна, но полный анализ динамики, в который мы не будем вдаваться, показывает, что все сомножители действительно будут такими же, как у нас, за исключением \(\sqrt{2\pi}\) :
\[
\begin{equation*}
v_{\text{phase}} = \sqrt{g\lambda/2\pi}\text{ (for gravity waves)}.
\end{equation*}
\]
Интересно, что длинные волны бегут быстрее коротких. Так что если проходящая далеко моторная лодка — из-за того, что на ней проносится какой-нибудь любитель быстрой езды, — создает волны, то через некоторое время они достигнут берега: сначала это будут редкие всплески, а затем все более и более частые, поскольку первыми приходят длинные волны. Со временем приходящие волны становятся все короче и короче, ибо скорость пропорциональна квадратному корню из длины волны.

«Это же неверно, — может возразить кто-нибудь, — ведь чтобы разобраться в этом, мы должны смотреть на групповую скорость!» Правильно, конечно. Формула для фазовой скорости не говорит нам о том, что приходит первым; об этом может нам сказать только групповая скорость. Так что мы должны получить групповую скорость, и в качестве задачи предлагается показать, что она равна половине фазовой скорости, если предположить, что скорость ведет себя как квадратный корень из длины волны, а это все, что требуется. Групповая скорость также ведет себя как квадратный корень из длины волны. Но как может групповая скорость быть вдвое меньше фазовой? Если посмотреть на группу волн, вызванных движущейся лодкой, и проследить за каким-то определенным гребнем, то обнаружится, что он движется вперед внутри группы, постепенно становясь все слабее, и умирает впереди, а таинственным и непостижимым образом слабенькая волна сзади пробивает себе дорогу вперед и становится все сильнее. Короче говоря, по группе движутся волны, тогда как сама группа движется вдвое медленнее этих волн.

FIGURE Ch51-F10
Caption: Фиг. 51.10. След прошедшей моторной лодки.
Image file: figures/Ch51-F10.svg

Поскольку групповая и фазовая скорости не равны друг другу, то волны, вызванные движущимся объектом, будут уже не просто коническими, а гораздо более сложными и интересными. Вы можете видеть это на фиг. 51.10, где показаны волны, вызванные движущейся по воде лодкой. Заметьте, что они совсем не похожи на то, что мы получали для звука (когда скорость не зависит от длины волны), где фронт волны был просто распространяющимся в стороны конусом. Вместо него мы получили волны позади движущегося объекта, фронт которых перпендикулярен его движению, да еще движущиеся под другими углами небольшие волны с боков. Всю эту картину движения волн в целом можно очень красиво воссоздать, зная только, что фазовая скорость пропорциональна квадратному корню из длины волны. Весь фокус заключается в том, что картина волн стационарна относительно лодки (движущейся с постоянной скоростью); все другие виды волн отстанут от нее.

До сих пор мы рассматривали длинные волны, для которых восстанавливающей силой была сила тяжести. Но когда волны становятся очень короткими, то основной восстанавливающей силой оказывается капиллярное притяжение, т. е. энергия поверхностного натяжения. Для волн поверхностного натяжения фазовая скорость равна
\[
\begin{equation*}
v_{\text{phase}} = \sqrt{2\pi T/\lambda\rho}\text{ (for ripples)},
\end{equation*}
\]
, где \(T\) — поверхностное натяжение, а \(\rho\) — плотность. Здесь все наоборот: чем короче длина волн, тем большей оказывается фазовая скорость. Если же действуют и сила тяжести и капиллярная сила, как это обычно бывает, то мы получаем комбинацию
\[
\begin{equation*}
v_{\text{phase}} = \sqrt{Tk/\rho + g/k},
\end{equation*}
\]
, где \(k = 2\pi/\lambda\) — волновое число. Как видите, скорость волн на воде — вещь действительно довольно сложная. На фиг. 51.11 показана фазовая скорость как функция длины волны. Она велика для очень коротких волн, велика для очень длинных волн, но между ними существует некоторая минимальная скорость распространения. Исходя из этой формулы, можно вычислить и групповую скорость: она оказывается равной \(\tfrac{3}{2}\) фазовой скорости для ряби и \(\tfrac{1}{2}\) фазовой скорости для волн «тяжести». Слева от минимума групповая скорость больше фазовой, а справа групповая скорость меньше. С этим фактом связано несколько интересных явлений. Поскольку групповая скорость с уменьшением длины волны быстро увеличивается, то, если мы создадим какие-то возмущения, возникнут волны соответствующей длины, которые идут с минимальной скоростью, а впереди них с большей скоростью побегут короткие и очень длинные волны. В любом водоеме можно легко увидеть очень короткие волны, а вот длинные волны наблюдать труднее.

FIGURE Ch51-F11
Caption: Фиг. 51.11. График зависимости фазовой скорости от длины волны для воды.
Image file: figures/Ch51-F11.svg

Таким образом, мы видим, что рябь, которая столь часто используется для иллюстрации простых волн, на самом деле весьма интересна и сложна; у нее вовсе нет резкого волнового фронта, как в случае простых волн, подобных звуку или свету. Основная волна, которая вырывается вперед, состоит из мелкой ряби. Благодаря дисперсии резкое возмущение воды не приводит к резкой волне. Первыми все равно идут очень мелкие волны. Кстати, если объект движется по воде с некоторой скоростью, возникает довольно сложная картина, поскольку все различные волны идут с разной скоростью. Взяв корыто с водой, можно продемонстрировать это и увидеть, что самыми быстрыми будут мелкие капиллярные волны. Позади идут самые медленные волны определенного рода. Наклонив дно, можно увидеть, что там, где глубина меньше, меньше и скорость. Если волна идет под углом к линии максимального наклона, она заворачивает и стремится следовать этой линии. Таким способом можно продемонстрировать множество различных вещей, и мы приходим к заключению, что волны на воде — куда более сложная вещь, чем волны в воздухе.

Скорость длинных волн с круговым движением воды уменьшается на мелком месте и увеличивается на глубоком. Таким образом, когда волна идет к берегу, где глубина меньше, она замедляется. Но там, где вода глубже, волна движется быстрее, так что мы снова сталкиваемся с механизмом ударной волны. Однако на этот раз, поскольку волна не столь проста, ударный фронт ее гораздо больше искажен: волна «перегибается через себя» самым привычным для нас образом (фиг. 51.12). Именно это мы видим, когда волна набегает на берег: в ней выявляются все присущие природе трудности. Никому до сих пор не удалось вычислить форму волны в тот момент, когда она разбивается. Это очень легко сделать, когда волны малы, но когда они становятся большими, все слишком усложняется.

FIGURE Ch51-F12
Caption: Фиг. 51.12. Морская волна.
Image file: figures/Ch51-F12.svg

Интересное свойство капиллярных волн можно наблюдать при возмущении поверхности движущимся объектом. С точки зрения самого объекта вода течет мимо него, и волны, которые в конечном итоге останутся вместе с ним, всегда будут волнами, которые как раз имеют нужную скорость, чтобы оставаться на воде вместе с объектом. Точно так же если поместить объект в поток, который будет омывать его, то картина волн окажется стационарной и как раз нужной длины волны для того, чтобы двигаться с той же скоростью, что и вода. Но если групповая скорость меньше фазовой, то возмущение идет по потоку назад, поскольку групповая скорость недостаточна для того, чтобы догнать поток. Если же групповая скорость больше фазовой, то волновая картина появится перед объектом. Если пристально следить за плывущим в потоке объектом, то можно заметить впереди него небольшую рябь, а позади него — длинные волны.

Другие интересные явления подобного рода можно наблюдать в льющейся жидкости. Если, например, быстро выливать молоко из бутылки, то можно заметить, как струя молока пересекается множеством перекрещивающихся линий. Это волны, вызванные возмущением на краях бутылки; они очень похожи на волны, вызванные объектом, плывущим по потоку. Но теперь такой эффект возникает с обеих сторон, поэтому получается картина пересекающихся линий.

Итак, мы познакомились с некоторыми интересными свойствами волн, с различными усложнениями, зависящими от фазовой скорости и длины волны, а также с зависимостью скорости волны от глубины и т. д.; все это приводит к весьма сложным, а потому и интересным явлениям природы.
