SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 28
LANGUAGE: ru
SECTION: 28–2 Излучение
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_28.html

# 28–2 Излучение

Таков краткий обзор картины мира. Теперь воспользуемся им для обсуждения явлений, называемых излучением. Чтобы обсудить эти явления, мы должны выбрать из выражения (28.3) только ту часть, которая изменяется обратно пропорционально расстоянию, а не квадрату расстояния. Оказывается, что этот член имеет столь простой вид, что если принять его в качестве «закона» поведения электрического поля, создаваемого движущимся зарядом на больших расстояниях, то можно излагать электродинамику и оптику на элементарном уровне. Мы временно примем его как заданный закон, а в следующем году изучим его подробнее.
Из членов, входящих в (28.3), первый, очевидно, изменяется обратно пропорционально квадрату расстояния, а второй представляет собой лишь поправку на запаздывание, так что легко показать, что оба они меняются обратно пропорционально квадрату расстояния. Весь интересующий нас эффект заключен в третьем члене, который, в конце концов, не так уж сложен. Этот член говорит нам следующее: посмотрите на заряд и отметьте направление единичного вектора (мы можем спроецировать его конец на поверхность единичной сферы). По мере движения заряда единичный вектор колеблется, и ускорение этого единичного вектора — как раз то, что нам нужно. Вот и все. Таким образом,
\[
\begin{equation}
 \label{Eq:I:28:5}
 \FLPE=\frac{-q}{4\pi\epsO c^2}\,
 \frac{d^2\FLPe_{r'}}{dt^2}
 \end{equation}
\]
выражает законы излучения, поскольку это единственный важный член на достаточно больших расстояниях, когда поля меняются обратно пропорционально расстоянию. (Части, меняющиеся обратно пропорционально квадрату расстояния, убывают настолько сильно, что они нас больше не интересуют.)
Теперь мы можем продвинуться несколько дальше в изучении (28.5), чтобы выяснить, что это означает. Пусть заряд движется произвольным образом, и мы наблюдаем его на некотором расстоянии. Представим на минуту, что в некотором смысле он «светится» (хотя именно свет мы и пытаемся объяснить); представим его себе в виде маленькой белой точки. Тогда мы увидели бы, как эта белая точка бегает вокруг. Но мы не видим в точности, как она движется прямо сейчас, из-за запаздывания, о котором мы говорили. Важно лишь то, как она двигалась раньше. Единичный вектор \(\FLPe_{r'}\) направлен к кажущемуся положению заряда. Конечно, конец вектора \(\FLPe_{r'}\) описывает некоторую кривую, так что его ускорение имеет две составляющие. Одна из них — поперечная, поскольку его конец движется вверх и вниз, а другая — радиальная, поскольку он остается на сфере. Легко показать, что последняя составляющая много меньше и изменяется обратно пропорционально квадрату \(r\) , когда \(r\) очень велико. Это легко видеть, поскольку если мы представим себе, что удаляем данный источник все дальше и дальше, то колебания \(\FLPe_{r'}\) кажутся все меньше и меньше, обратно пропорционально расстоянию, но радиальная составляющая ускорения изменяется гораздо быстрее, чем обратно пропорционально расстоянию. Поэтому для практических целей все, что нам нужно сделать, — это спроектировать движение на плоскость, находящуюся на единичном расстоянии. В результате мы приходим к следующему правилу: представим себе, что мы смотрим на движущийся заряд и все, что мы видим, запаздывает — подобно художнику, пытающемуся изобразить картину на полотне, находящемся на единичном расстоянии. Настоящий художник, конечно, не учитывает тот факт, что свет распространяется с определенной скоростью, а рисует мир таким, каким он его видит. Мы хотим посмотреть, как будет выглядеть его картина. Итак, мы видим точку, изображающую заряд, которая движется по картине. Ускорение этой точки пропорционально электрическому полю. Вот и всё — всё, что нам нужно.
Таким образом, формула (28.5) дает полное и точное описание процесса излучения; в ней содержатся даже все релятивистские эффекты. Однако часто мы хотим применить ее к еще более простой ситуации, когда заряды смещаются на небольшие расстояния и с относительно малой скоростью. Поскольку они движутся медленно, они не уходят на заметное расстояние от своего начального положения, так что время запаздывания оказывается практически постоянным. В этом случае закон оказывается еще проще, поскольку время запаздывания фиксировано. Таким образом, мы представляем себе, что заряд совершает очень малые перемещения на практически постоянном расстоянии. Время запаздывания на расстоянии \(r\) равно \(r/c\) . Тогда наше правило принимает следующий вид: если заряженное тело совершает очень малое движение и смещается в боковом направлении на расстояние \(x(t)\) , то угол, на который поворачивается единичный вектор \(\FLPe_{r'}\) , равен \(x/r\) , и поскольку \(r\) практически постоянно, \(x\) -составляющая \(d^2\FLPe_{r'}/dt^2\) равна просто ускорению самой величины \(x\) в более ранний момент времени, деленному на \(r\) , и в результате мы приходим к искомому закону:
\[
\begin{equation}
 \label{Eq:I:28:6}
 E_x(t)=\frac{-q}{4\pi\epsO c^2r}\,a_x
 \Bigl(t-\frac{r}{c}\Bigr).
 \end{equation}
\]
Сюда входит только составляющая \(a_x\) , перпендикулярная лучу зрения. Попробуем понять, почему это так. В самом деле, когда заряд движется прямо к нам или от нас, единичный вектор в направлении заряда не смещается и ускорение равно нулю. Поэтому для нас существенно только боковое движение, т. е. только та часть ускорения, которая проецируется на экран.
