SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 28
LANGUAGE: ru
SECTION: 28–3 Дипольный излучатель
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_28.html

# 28–3 Дипольный излучатель

Примем формулу (28.6) в качестве основного закона электромагнитного излучения, т. е. будем считать, что электрическое поле, создаваемое нерелятивистски движущимся зарядом на достаточно больших расстояниях \(r\) , имеет вид (28.6). Электрическое поле обратно пропорционально \(r\) и прямо пропорционально ускорению заряда, спроецированному на «плоскость зрения», причем ускорение берется не в данный момент времени, а в более ранний (время запаздывания равно \(r/c\) ). В оставшейся части главы мы обсудим этот закон, чтобы лучше понять его физически, поскольку мы собираемся использовать его для понимания всех явлений распространения света и радиоволн, таких, как отражение, преломление, интерференция, дифракция и рассеяние. Этот закон имеет фундаментальное значение и содержит всю необходимую для нас информацию. Остальная часть формулы (28.3) только декорация и нужна лишь для того, чтобы понять, как и почему возник закон (28.6).
FIGURE Ch28-F1: Фиг. 28.1. Высокочастотный генератор раскачивает электроны в проволоках вверх и вниз.
В дальнейшем мы еще вернемся к формуле (28.3), а пока примем ее как нечто данное и отметим, что справедливость ее основывается не только на теоретических выводах. Можно придумать целый ряд опытов, в которых проявлялось бы действие этого закона. Для этого необходим ускоряющийся заряд. Строго говоря, заряд должен быть одиночным, но, если взять большое количество зарядов, движущихся одинаково, поле представится суммой вкладов отдельных зарядов; мы их просто складываем. Для примера рассмотрим два отрезка проволоки, присоединенных к генератору, как показано на фиг. 28.1. Суть дела в том, что генератор создает разность потенциалов или поле, которое в один момент времени выталкивает электроны из участка \(A\) и втягивает их в участок \(B\) , а через ничтожно малый промежуток времени действие поля становится обратным, и электроны из \(B\) перекачиваются обратно в \(A\) ! Так что в этих двух проволочках заряды, скажем, ускоряются вверх в проволоке \(A\) и вверх в проволоке \(B\) в один момент времени, а мгновение спустя они ускоряются вниз в проволоке \(A\) и вниз в проволоке \(B\) . То, что нам нужны две проволоки и генератор, — это всего лишь способ осуществить это. Окончательный же результат таков, что мы просто имеем заряд, ускоряющийся вверх и вниз так, как если бы \(A\) и \(B\) составляли один кусок проволоки. Отрезок проволоки, длина которого очень мала по сравнению с расстоянием, проходимым светом за один период колебаний, называется электрическим дипольным осциллятором. Таким образом, мы имеем условия для применения нашего закона, согласно которому этот заряд создает электрическое поле, и поэтому нам нужен прибор для детектирования электрического поля, а в качестве такого прибора мы используем то же самое устройство — пару проволок вроде \(A\) и \(B\) ! Если к такому устройству приложить электрическое поле, возникнет сила, движущая электроны по обеим проволокам либо вверх, либо вниз. Этот сигнал фиксируется с помощью выпрямителя, смонтированного между \(A\) и \(B\) , а информация передается по очень тонкому проводку в усилитель, где она усиливается, так что мы можем слышать тон звуковой частоты, которой модулирована радиочастота. Когда этот зонд чувствует электрическое поле, из громкоговорителя доносится громкий шум, а когда нет возбуждающего его электрического поля, шума не возникает.
В помещении, где мы детектируем волны, обычно находятся и другие объекты, и электрическое поле тоже раскачивает в них электроны; они колеблются вверх и вниз и в свою очередь воздействуют на детектор. Поэтому для успешного эксперимента расстояние между источником волн и детектором не должно быть большим, чтобы снизить влияние волн, отраженных от стен и от нас самих. Таким образом, опыт может дать результаты, не вполне точно совпадающие с (28.6), но достаточные для грубой проверки нашего закона.
FIGURE Ch28-F2: Фиг. 28.2. Мгновенное электрическое поле на сфере с центром в точке нахождения локализованного, линейно колеблющегося заряда.
Включим теперь генератор и прислушаемся к звуковому сигналу. Мы обнаружим сильное поле, когда детектор \(D\) параллелен генератору \(G\) в точке \(1\) (фиг. 28.2). Такую же величину поля мы найдем и при любом другом азимутальном угле вокруг оси \(G\) , потому что здесь нет эффектов направленности. С другой стороны, когда детектор находится в \(3\) , поле оказывается равным нулю. И это правильно, поскольку, согласно нашей формуле, поле должно равняться ускорению заряда, спроецированному перпендикулярно лучу зрения. Поэтому, когда мы смотрим сверху на \(G\) , заряд движется по направлению к \(D\) и от него, и никакого эффекта не возникает. Итак, это подтверждает первое правило: никакого эффекта нет, когда заряд движется прямо на нас. Во-вторых, из формулы следует, что электрическое поле должно быть перпендикулярно \(r\) и лежать в плоскости \(G\) и \(r\) ; поэтому, если мы поместим \(D\) в \(1\) , но повернем его на \(90^\circ\) , мы не должны получить никакого сигнала. И это как раз то, что мы находим: электрическое поле действительно направлено по вертикали, а не по горизонтали. Когда мы смещаем \(D\) на некоторый промежуточный угол, мы видим, что самый сильный сигнал получается при его ориентации, указанной на рисунке, потому что, хотя \(G\) и расположен вертикально, создаваемое им поле не будет просто параллельно ему самому — значение имеет проекция ускорения, перпендикулярная лучу зрения. Сигнал в \(2\) слабее, чем в \(1\) , именно из-за эффекта проецирования.
