SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 40
LANGUAGE: ru
SECTION: 40–2 Закон Больцмана
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_40.html

# 40–2 Закон Больцмана

Здесь мы замечаем интересный факт: числитель в показателе экспоненты в уравнении (40.1) — это потенциальная энергия атома. Поэтому мы можем сформулировать этот частный закон и так: плотность в любой точке пропорциональна
\[
\begin{equation*}
e^{-\text{the potential energy of each atom}/kT}.
\end{equation*}
\]
Это может оказаться случайностью, т. е. быть справедливым лишь для этого частного случая однородного поля тяжести. Однако мы можем показать, что это более общее утверждение. Предположим, что на молекулы газа действует какая-то другая сила, отличная от силы тяжести. Например, молекулы могут быть электрически заряжены, и на них может действовать электрическое поле или притягивать другой заряд. Или из-за взаимного притяжения атомов друг к другу, к стенке, к твердому телу или чему-то еще существует какая-то сила притяжения, зависящая от координат и действующая на все молекулы. Предположим теперь для простоты, что все молекулы одинаковы и что сила действует на каждую отдельную молекулу, так что полная сила, действующая на произвольно выделяемую часть газа, равна просто произведению числа молекул на силу, действующую на одну молекулу. Дело совсем упростится, если выбрать систему координат так, чтобы ось \(x\) была направлена вдоль силы, \(\FLPF\) .
Точно так же, как и раньше, если взять в газе две параллельные плоскости на расстоянии \(dx\) друг от друга, то сила, действующая на каждый атом, умноженная на число атомов в 1 см³ \(n\) (обобщение прежнего \(nmg\) ) и на \(dx\) , должна уравновешиваться изменением давления: \(Fn\,dx = dP =
kT\,dn\) . Или, чтобы придать этому закону форму, которая пригодится нам в дальнейшем,
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:40:2}
F = kT\,\ddt{}{x}\,(\ln n).
\end{equation}
\]
Заметим пока, что \(-F\,dx\) — это работа, которую надо совершить для переноса молекулы из \(x\) в \(x + dx\) , и если \(F\) происходит из потенциала, т. е. если работу вообще можно описать с помощью потенциальной энергии, то это также будет разностью потенциальных энергий (п. э.). Отрицательный дифференциал потенциальной энергии — это произведенная работа, \(F\,dx\) , и мы находим, что \(d(\ln n) = -d(\text{P.E.})/kT\) , или после интегрирования
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:40:3}
n = (\text{constant})e^{-\text{P.E.}/kT}.
\end{equation}
\]
Таким образом, то, что нам удалось заметить в частном случае, справедливо вообще. (А что если \(F\) не происходит из потенциала? Тогда ( 40.2 ) просто-напросто не имеет решения. В этом случае, если атомы движутся по замкнутым путям, вдоль которых произведенная работа не равна нулю, энергия может либо вырабатываться, либо теряться, и никакое равновесие вообще не сможет поддерживаться. Температурное равновесие невозможно, если внешние силы, действующие на атомы, не консервативны.) Уравнение ( 40.3 ), известное под названием закона Больцмана, — это еще один из принципов статистической механики: вероятность найти молекулы в заданной пространственной конфигурации изменяется экспоненциально, причем показатель экспоненты равен взятой с обратным знаком потенциальной энергии этой конфигурации, деленной на \(kT\) .
Таким образом, мы знаем кое-что о распределении молекул. Предположим, что в нашем распоряжении имеется плавающий в жидкости положительный ион; он притягивает окружающие его отрицательные ионы. Много ли их окажется на разных расстояниях от положительного иона? Если нам известно, как зависит от расстояния потенциальная энергия, то отношение чисел ионов на разных расстояниях определяется полученным нами законом. Этому закону можно найти еще много других применений.
