SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 40
LANGUAGE: ru
SECTION: 40–1 Экспоненциальная атмосфера
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_40.html

# 40–1 Экспоненциальная атмосфера

Мы уже изучали некоторые свойства большого числа сталкивающихся атомов. Наука, которая занимается этим, называется кинетической теорией, и она описывает свойства вещества, рассматривая, как сталкиваются атомы. Мы утверждаем, что все свойства вещества в целом можно объяснить, рассматривая движение отдельных его частей.
Пока мы ограничимся случаем теплового равновесия, т. е. всего лишь подклассом всех явлений природы. Законы механики, применяемые в условиях теплового равновесия, получили название статистической механики, и в этом разделе мы хотим познакомиться с некоторыми основными теоремами этой науки.
Одна теорема статистической механики вам уже известна, а именно: среднее значение кинетической энергии для любого движения при абсолютной температуре \(T\) равно \(\tfrac{1}{2}kT\) для каждого независимого движения, т. е. для каждой степени свободы. Это сообщает нам кое-что о среднем квадрате скорости атомов. Теперь наша цель — узнать чуть побольше о положении атомов, чтобы выяснить, сколько их будет находиться в различных местах при тепловом равновесии, а также немного подробнее изучить распределение скоростей. Хотя мы знаем средний квадрат скорости, мы все же не знаем, как ответить на вопрос, сколько из них движется в три раза быстрее, чем корень из среднего квадрата скорости, или сколько из них движется со скоростью, равной одной четверти корня из среднего квадрата скорости. Или все они имеют точно одинаковую скорость?
Итак, вот два вопроса, на которые мы попытаемся дать ответ: как молекулы распределены в пространстве, когда на них действуют силы, и как они распределены по скоростям?
Заметим, что это два совершенно независимых вопроса и что распределение по скоростям всегда одинаково. Этого можно было ожидать после того, как мы выяснили, что средняя кинетическая энергия степени свободы всегда равна \(\tfrac{1}{2}kT\) , независимо от того, какие силы действуют на молекулы. Распределение по скоростям молекул не зависит от сил, потому что силы не влияют на частоту столкновений.
Давайте начнем с примера: распределение молекул в атмосфере, подобной нашей, но без ветра или других каких-либо возмущений. Предположим, что мы имеем столб газа, простирающийся на большую высоту и находящийся в тепловом равновесии — в отличие от нашей атмосферы, которая, как мы знаем, по мере подъема вверх становится холоднее. Мы могли бы заметить, что если бы температура на разных высотах различалась, то отсутствие равновесия можно было бы продемонстрировать, присоединив стержень к шарикам внизу (фиг. 40.1), где они получали бы \(\tfrac{1}{2}kT\) от находящихся там молекул и через стержень встряхивали бы шарики наверху, а те в свою очередь встряхивали бы молекулы наверху. В конце концов, конечно, температура становится одинаковой на всех высотах в гравитационном поле.
FIGURE Ch40-F1: Фиг. 40.1. Давление на высоте \(h\) должно превышать давление на высоте \(h + dh\) на величину веса находящегося между ними газа.
Если температура одинакова на всех высотах, нам предстоит найти закон, по которому происходит разрежение атмосферы по мере подъема вверх. Если \(N\) — полное число молекул в объеме \(V\) газа с давлением \(P\) , то мы знаем, что \(PV = NkT\) , или \(P = nkT\) , где \(n = N/V\) — число молекул в единичном объеме. Иначе говоря, если известно число молекул в единичном объеме, то известно и давление, и наоборот: они пропорциональны друг другу, ведь температура в этой задаче постоянна. Но давление не может быть постоянным: оно должно возрастать с уменьшением высоты, потому что ему приходится, так сказать, удерживать вес всего расположенного выше газа. Это и есть тот ключ, с помощью которого можно определить, как давление меняется с высотой. Если на высоте \(h\) выделить площадку единичной площади, то вертикальная сила, действующая на нее снизу, равна давлению \(P\) . В отсутствие силы тяжести направленная сверху вниз вертикальная сила, действующая на единичную площадку на высоте \(h + dh\) , была бы точно такой же, но в нашем случае это не так, поскольку сила снизу должна превосходить силу сверху на величину, равную весу газа в слое между \(h\) и \(h + dh\) . Сила тяжести, действующая на каждую молекулу, равна \(mg\) , где \(g\) — ускорение свободного падения, а \(n\,dh\) — общее число молекул в единичном слое. Таким образом, мы получаем дифференциальное уравнение \(P_{h + dh} - P_h =\) \(dP =\) \(-mgn\,dh\) . Поскольку \(P =
nkT\) , а \(T\) постоянна, мы можем исключить либо \(P\) , либо \(n\) , скажем \(P\) , и получить дифференциальное уравнение
\[
\begin{equation*}
\ddt{n}{h} = -\frac{mg}{kT}\,n
\end{equation*}
\]
, которое говорит нам, как убывает плотность по мере увеличения высоты.
Мы располагаем теперь уравнением для плотности частиц \(n\) , которая меняется с высотой, но меняется так, что производная плотности пропорциональна себе самой. Функция, производная которой пропорциональна себе самой, — это экспоненциальная функция, и, значит, решение этого дифференциального уравнения имеет вид
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:40:1}
n = n_0e^{-mgh/kT}.
\end{equation}
\]
Здесь постоянная интегрирования \(n_0\) — это, очевидно, плотность при \(h = 0\) (которую можно выбрать произвольно), и с высотой плотность экспоненциально убывает.
FIGURE Ch40-F2: Фиг. 40.2. Нормированная плотность как функция высоты в гравитационном поле Земли для кислорода и водорода при постоянной температуре.
Заметим, что если имеется несколько сортов молекул с разными массами, то число их убывает по разным экспонентам. Число более тяжелых молекул убывает с высотой быстрее, чем число легких молекул. Поэтому можно ожидать, что раз кислород тяжелее азота, то по мере подъема вверх относительное содержание азота в атмосфере (смеси азота и кислорода) будет возрастать. В нашей атмосфере, во всяком случае на доступных высотах, этого фактически не происходит, ибо вследствие воздушных возмущений газы вновь перемешиваются. Ведь это же не изотермическая атмосфера. Тем не менее на больших высотах преобладают очень легкие газы, например водород, так как молекулы легких газов способны забраться на такую высоту, где все остальные экспоненты уже вымрут (фиг. 40.2).
