SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 50
LANGUAGE: ru
SECTION: 50–4 Коэффициенты Фурье
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_50.html

# 50–4 Коэффициенты Фурье

Вернемся теперь к утверждению о том, что каждую ноту, т. е. любое периодическое колебание, можно представить в виде надлежащей комбинации гармоник. Хотелось бы знать, как можно найти нужную долю каждой гармоники. Конечно, легко подсчитать \(f(t)\) , пользуясь формулой (50.2), если нам даны все коэффициенты \(a\) и \(b\) . Теперь же вопрос состоит в том, как можно найти коэффициенты при различных гармониках, если нам задана \(f(t)\) ? (Нетрудно испечь пирог, если есть рецепт, но как, отведав пирог, написать его рецепт?)
Фурье открыл, что на самом деле сделать это не очень трудно. Член \(a_0\) уж наверняка нетрудно найти. Мы говорили, что он равен среднему значению \(f(t)\) на протяжении одного периода (от \(t = 0\) до \(t = T\) ). Легко увидеть, что это действительно так. Среднее значение синуса или косинуса на протяжении одного периода равно нулю. На протяжении двух, или трех, или другого целого числа периодов оно тоже равно нулю. Таким образом, среднее значение всех членов с правой стороны (50.2), за исключением только \(a_0\) , равно нулю. (Напомним, что мы должны выбрать \(\omega = 2\pi/T\) .)
Среднее значение суммы равно сумме средних, поэтому среднее значение \(f(t)\) — это просто среднее от \(a_0\) . Но \(a_0\) — постоянная, и её среднее значение равно ей самой. Вспоминая определение среднего, мы получаем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:50:3}
a_0 = \frac{1}{T}\int_0^Tf(t)\,dt.
\end{equation}
\]
Найти остальные коэффициенты ненамного труднее. Чтобы сделать это, используем один фокус, открытый самим Фурье. Предположим, что мы умножили обе стороны уравнения (50.2) на какую-то гармоническую функцию, скажем на \(\cos7\omega t\) . При этом получается
\[
\begin{alignat}{2}
f(t)\cdot\cos7\omega t &= a_0\cdot\cos7\omega t\notag\\[.75ex]
&\quad+\;a_1\cos\omega t \cdot\cos7\omega t\notag\\
&\qquad\qquad+\;b_1\sin\omega t\cdot\cos7\omega t&\notag\\[.75ex]
&\quad+\;a_2\cos2\omega t\cdot\cos7\omega t \notag\\
&\qquad\qquad+\;b_2\sin2\omega t\cdot\cos7\omega t\notag\\[1ex]
&\quad+\quad\dotsb\notag\\[2ex]
&\quad+\;a_7\cos7\omega t\cdot\cos7\omega t\notag\\
&\qquad\qquad+\;b_7\sin7\omega t\cdot\cos7\omega t\notag\\[.75ex]
\label{Eq:I:50:4}
&\quad+\quad\dotsb
\end{alignat}
\]
А теперь усредним обе стороны равенства. Среднее от \(a_0\cos7\omega
t\) за время \(T\) пропорционально среднему от косинуса по \(7\) полным периодам. Но последнее просто равно нулю. Среднее почти всех остальных членов тоже будет равно нулю. Давайте рассмотрим член с \(a_1\) . Мы знаем, что в общем случае
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:50:5}
\cos A\cos B = \tfrac{1}{2}\cos\,(A + B) + \tfrac{1}{2}\cos\,(A - B).
\end{equation}
\]
Член с \(a_1\) принимает вид
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:50:6}
\tfrac{1}{2}a_1(\cos8\omega t + \cos6\omega t).
\end{equation}
\]
Таким образом получаются два косинуса: один с \(8\) полными периодами за время \(T\) , а другой с \(6\) . Оба они при усреднении дают нуль. Поэтому среднее значение члена с \(a_1\) тоже равно нулю.
Для члена с \(a_2\) мы получаем \(a_2\cos9\omega t\) и \(a_2\cos5\omega t\) , каждый из которых при усреднении превратится в нуль. Для члена с \(a_9\) получится \(\cos16\omega t\) и \(\cos\,(-2\omega t)\) . Но \(\cos\,(-2\omega t)\) — это то же самое, что \(\cos2\omega t\) , так что опять оба члена дадут при усреднении нуль. Ясно, что все слагаемые с \(a\) , за исключением одного, дадут при усреднении нуль. Этим единственным слагаемым будет член с \(a_7\) . Для него мы получаем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:50:7}
\tfrac{1}{2}a_7(\cos14\omega t + \cos0).
\end{equation}
\]
. Косинус нуля равен единице, а среднее от него, разумеется, тоже равно единице. Итак, мы получили, что среднее от всех членов с \(a\) уравнения (50.4) равно \(\tfrac{1}{2}a_7\) .
Еще легче расправиться с членами \(b\) . Когда мы умножаем их на косинус типа \(\cos n\omega t\) , то таким же методом можно показать, что все члены \(b\) при усреднении обращаются в нуль.
Мы видим, что способ, придуманный Фурье, действует как своеобразное сито. Когда мы умножаем на \(\cos7\omega t\) и усредняем, то все члены, кроме \(a_7\) , отсеиваются и в результате остается
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:50:8}
\operatorname{Average}\,[f(t)\cdot\cos7\omega t]=a_7/2,
\end{equation}
\]
, или
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:50:9}
a_7 = \frac{2}{T}\int_0^Tf(t)\cdot\cos7\omega t\,dt.
\end{equation}
\]
Пусть читатель сам докажет, что коэффициент \(b_7\) находится с помощью умножения (50.2) на \(\sin7\omega
t\) и усреднения обеих частей. Результат таков:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:50:10}
b_7 = \frac{2}{T}\int_0^Tf(t)\cdot\sin7\omega t\,dt.
\end{equation}
\]
Но то, что верно для \(7\) , очевидно, верно и для любого другого целого числа. Теперь мы запишем результат нашего доказательства в следующей, более элегантной математической форме. Если \(m\) и \(n\) — целые отличные от нуля числа и если \(\omega = 2\pi/T\) , то
\[
\begin{align}
\label{Eq:I:50:11}
&\text{I.}\;
\int_0^T\!\sin n\omega t\cos m\omega t\,dt = 0.\\[1ex]
% ebook break
&\left.\hspace{-2mm}
\begin{alignedat}{3}
&\text{II.}\;
\int_0^T\!\cos n\omega t \cos m\omega t\,dt ={}\\[1ex]
&\text{III.}\;
\int_0^T\!\sin n\omega t \sin m\omega t\,dt ={}
\end{alignedat}
\right\}\notag\\
\label{Eq:I:50:12}
&\kern{6em}\begin{cases}
0 & \kern{-1ex}\text{if $n \neq m$}.\\[1ex]
T/2 & \kern{-1ex}\text{if $n = m$}.
\end{cases}\\[1ex]
% ebook break
&\text{IV.}\;
f(t) = a_0 + \sum_{n = 1}^\infty a_n\cos n\omega t\notag\\
\label{Eq:I:50:13}
&\kern{5.5em}+\sum_{n = 1}^\infty b_n\sin n\omega t.\\[1ex]
\label{Eq:I:50:14}
&\text{V.}\;
a_0 = \frac{1}{T}\int_0^T\!f(t)\,dt.\\[1.5ex]
\label{Eq:I:50:15}
&\text{}\quad
a_n = \frac{2}{T}\int_0^T\!f(t)\cdot\cos n\omega t\,dt.\\[1.5ex]
\label{Eq:I:50:16}
&\text{}\quad
b_n = \frac{2}{T}\int_0^T\!f(t)\cdot\sin n\omega t\,dt.
\end{align}
\]
В предыдущих главах для описания простого гармонического движения было удобно пользоваться экспоненциальной функцией. Вместо \(\cos\omega t\) мы использовали \(\FLPRe e^{i\omega t}\) — действительную часть экспоненциальной функции. В этой главе мы использовали синус и косинус, потому что с ними, пожалуй, немного проще проводить доказательства. Однако наш окончательный результат, уравнение (50.13), можно записать в более компактной форме:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:50:17}
f(t) = \FLPRe\sum_{n = 0}^\infty\hat{a}_ne^{in\omega t},
\end{equation}
\]
где \(\hat{a}_n\) — комплексное число \(a_n - ib_n\) (с \(b_0 =
0\) ). Если мы всюду будем пользоваться одним и тем же обозначением, то должны также написать
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:50:18}
\hat{a}_n = \frac{2}{T}\int_0^Tf(t)e^{-in\omega t}\,dt\quad
(n \geq 1).
\end{equation}
\]
Итак, теперь мы умеем раскладывать периодическую волну на ее гармонические компоненты. Эта процедура называется разложением в ряд Фурье, а отдельные члены называются фурье-компонентами. Однако до сих пор мы не показали, что, определив все фурье-компоненты и затем сложив их, мы действительно придем назад к нашей \(f(t)\) . Математики доказали для широкого класса функций (в сущности, для всех функций, интересных физикам), что если мы сможем вычислить интегралы, мы снова получим \(f(t)\) . Но есть одно небольшое исключение. Если функция \(f(t)\) разрывна, т. е. если она неожиданно прыгает от одного значения к другому, сумма Фурье даст в точке разрыва значение, лежащее посредине между верхним и нижним значениями. Таким образом, если у нас есть странная функция \(f(t) = 0\) , \(0 \leq
t < t_0\) , и \(f(t) = 1\) для \(t_0 \leq t \leq T\) , то сумма Фурье всюду даст нам правильную величину, за исключением точки \(t_0\) , где она примет значение \(\tfrac{1}{2}\) вместо \(1\) . Во всяком случае, физически даже нельзя требовать, чтобы функция была нулем вплоть до \(t_0\) , но равнялась \(1\) прямо в \(t_0\) . Поэтому, возможно, нам следует установить для физиков «правило», согласно которому любая разрывная функция (которая может быть только упрощением реальной физической функции) в точках разрыва должна определяться средними значениями. Тогда любая такая функция — с любым конечным числом таких скачков, — как и все другие интересные для физики функции, будет правильно описываться суммой Фурье.
FIGURE Ch50-F3: Фиг. 50.3. Ступенчатая функция.
В качестве упражнения предлагаем читателю найти ряд Фурье для функции, показанной на фиг. 50.3. Поскольку эту функцию нельзя записать в точной алгебраической форме, то брать интегралы от нуля до \(T\) обычным способом невозможно. Однако интегралы легко берутся, если разделить их на две части: интеграл от нуля до \(T/2\) (на котором \(f(t) = 1\) ) и интеграл от \(T/2\) до \(T\) (на котором \(f(t) =
-1\) ). В результате должно получиться
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:50:19}
f(t) = \frac{4}{\pi}(\sin\omega t + \tfrac{1}{3}\sin3\omega t +
\tfrac{1}{5}\sin5\omega t + \dotsb),
\end{equation}
\]
, где \(\omega = 2\pi/T\) . Таким образом, оказывается, что для нашей ступенчатой волны (со специально выбранной фазой) будут только нечетные гармоники, причем их амплитуды обратно пропорциональны частотам.
Давайте проверим, что результат (50.19) действительно дает снова \(f(t)\) для некоторого значения \(t\) . Возьмем \(t = T/4\) или \(\omega t =
\pi/2\) . Тогда
\[
\begin{align}
\label{Eq:I:50:20}
f(t) &= \frac{4}{\pi}\biggl(\sin\frac{\pi}{2} +
\frac{1}{3}\sin\frac{3\pi}{2} + \frac{1}{5}\sin\frac{5\pi}{2} +
\dotsb\biggr)\\[1.5ex]
\label{Eq:I:50:21}
&= \frac{4}{\pi}\biggl(1 - \frac{1}{3} + \frac{1}{5} -
\frac{1}{7}\pm\dotsb\biggr).
\end{align}
\]
Сумма этого ряда* равна \(\pi/4\) , а, стало быть, \(f(t) = 1\) .
