SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 50
LANGUAGE: ru
SECTION: 50–2 Ряд Фурье
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_50.html

# 50–2 Ряд Фурье

В предыдущей главе мы познакомились с другой точкой зрения на движение колеблющейся системы. Мы видели, что в струне возникают различные собственные гармоники и что любое конкретное колебание, которое может быть возбуждено начальными условиями, можно рассматривать как комбинацию — в надлежащей пропорции — нескольких одновременно осциллирующих собственных гармоник. Для струны мы нашли, что собственные гармоники имеют частоты \(\omega_0\) , \(2\omega_0\) , \(3\omega_0\) , … Поэтому наиболее общее движение задетой струны складывается из суммы синусоидальных колебаний основной частоты \(\omega_0\) , второй гармоники \(2\omega_0\) , третьей гармоники \(3\omega_0\) и т. д. Основная гармоника повторяется через каждый период \(T_1 = 2\pi/\omega_0\) . Вторая гармоника повторяется через каждые \(T_2 = 2\pi/2\omega_0\) . Она также повторяется через каждые \(T_1 =
2T_2\) , то есть после двух своих периодов. Точно таким же образом третья гармоника повторяется через время \(T_1\) , что составляет \(3\) ее периодов. И снова мы понимаем, почему задетая струна полностью повторяет форму своего движения с периодом \(T_1\) . Так получается музыкальный звук.
До сих пор мы говорили о движении струны. Однако звук, который представляет собой движение воздуха, вызванный движением струны, тоже должен состоять из тех же гармоник, хотя здесь мы уже не можем говорить о собственных гармониках воздуха. К тому же относительная сила различных гармоник в воздухе может быть совсем другой, чем в струне, особенно если струна «связана» с воздухом посредством «звучащей доски». Разные гармоники по-разному связаны с воздухом.
Если для музыкального тона функция \(f(t)\) представляет давление воздуха в зависимости от времени [например, такая, как на фиг. 50.1, б], то можно ожидать, что \(f(t)\) записывается в виде суммы некоторого числа простых гармонических функций от времени — подобных \(\cos\omega t\) — для каждой из различных гармонических частот. Если период колебаний равен \(T\) , то основная угловая частота будет \(\omega = 2\pi/T\) , а гармоники будут \(2\omega\) , \(3\omega\) и т. д.
Здесь появляется небольшое усложнение. Мы не вправе ожидать, что для каждой частоты начальные фазы обязательно будут равны друг другу. Поэтому нужно пользоваться функциями типа \(\cos\,(\omega t
+ \phi)\) . Вместо этого, однако, проще использовать для каждой частоты как синус, так и косинус. Напомним, что
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:50:1}
\cos\,(\omega t + \phi) = (\cos\phi\cos\omega t - 
\sin\phi\sin\omega t)
\end{equation}
\]
, а поскольку \(\phi\) — постоянная, то любые синусоидальные колебания с частотой \(\omega\) могут быть записаны в виде суммы членов, в один из которых входит \(\cos\omega t\) , а в другой — \(\sin\omega t\) .
Итак, мы приходим к заключению, что любая функция \(f(t)\) , периодическая с периодом \(T\) , математически может быть записана в виде
\[
\begin{alignat}{4}
f(t) &= a_0\notag\\[.5ex]
&\quad\;+\;a_1\cos&&\omega t &&\;+\;b_1\sin&&\omega t\notag\\[.65ex]
&\quad\;+\;a_2\cos2&&\omega t &&\;+\;b_2\sin2&&\omega t\notag\\[.65ex]
&\quad\;+\;a_3\cos3&&\omega t &&\;+\;b_3\sin3&&\omega t\notag\\[.5ex]
\label{Eq:I:50:2}
&\quad\;+\;\dotsb && &&\;+\;\dotsb
\end{alignat}
\]
, где \(\omega = 2\pi/T\) , а \(a\) и \(b\) — числовые постоянные, указывающие, с каким весом каждая компонента колебания входит в общее колебание \(f(t)\) . Для большей общности мы добавили в нашу формулу член с нулевой частотой \(a_0\) , хотя обычно для музыкальных тонов он равен нулю. Он представляет собой сдвиг средней величины (то есть «нулевого» уровня) звукового давления. С этим членом наша формула верна для любого случая. Равенство (50.2) схематически показано на фиг. 50.2. (Амплитуды \(a_n\) и \(b_n\) гармонических функций выбираются по специальному правилу. На рисунке они показаны только схематически без соблюдения масштаба.) Ряд (50.2) называется рядом Фурье для \(f(t)\) .
FIGURE Ch50-F2: Фиг. 50.2. Любая периодическая функция \(f(t)\) равна сумме простых гармонических функций.
Мы сказали, что любую периодическую функцию можно написать в таком виде. Следует внести небольшую поправку и подчеркнуть, что в такой ряд можно разложить вообще любую звуковую волну или любую функцию, с которой мы сталкиваемся в физике. Математики, конечно, могут придумать такую функцию, что ее нельзя будет составить из простых гармонических (например, функцию, которая «заворачивает» назад, так что для некоторых величин \(t\) она имеет два значения!). Однако здесь нам не стоит беспокоиться о таких функциях.
