SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 50
LANGUAGE: ru
SECTION: 50–3 Качество и гармония
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_50.html

# 50–3 Качество и гармония

Теперь мы уже можем описать, чем определяется «качество» музыкального тона. Оно определяется относительным количеством различных гармоник — величинами \(a\) и \(b\) . Тон, содержащий только первую гармонику, называется «чистым», а тон с несколькими сильными гармониками называется «богатым». Скрипка дает гармоники в одной пропорции, а гобой — в другой.
Мы можем «изготовить» различные музыкальные тоны, если подсоединим к громкоговорителю несколько «осцилляторов». (Осциллятор обычно дает приблизительно чистые простые гармонические колебания.) В качестве частот осцилляторов мы выберем \(\omega\) , \(2\omega\) , \(3\omega\) и т. д. Тогда, регулируя громкость каждого осциллятора, мы можем добавлять каждую гармонику в любой желаемой пропорции — тем самым создавая звуки различного качества. Примерно так работает электрический орган. «Клавиши» выбирают частоту основного осциллятора, а «регистры» представляют собой переключатели, контролирующие относительные пропорции гармоник. С помощью этих переключателей можно заставить орган звучать как флейту, или как гобой, или как скрипку.
Интересно, что для получения такого «искусственного» звука нет никакой необходимости разделять осцилляторы на «синусные» и «косинусные» — для каждой частоты нам достаточно только одного осциллятора. Наше ухо не очень чувствительно к относительной фазе гармоник. Оно воспринимает «синусную» и «косинусную» части частоты в целом. Поэтому наш анализ более точен, чем это необходимо для объяснения субъективной стороны музыки. Однако реакция микрофона или другого физического инструмента все-таки зависит от фазы, и наш полный анализ для таких случаев просто необходим.
«Качество» разговорного звука также определяет те гласные звуки, которые мы распознаем в речи. Форма рта определяет частоты собственных гармоник колебаний воздуха в нем. Некоторые из этих гармоник возбуждаются звуковыми волнами от голосовых связок. Таким способом амплитуды одних гармоник звука увеличиваются по сравнению с другими. Когда мы меняем форму рта, мы даем преимущество гармоникам других частот. Благодаря этим эффектам возникает разница между звуком «э—э—э» и звуком «а—а—а».
Всем известно, что определенный гласный звук — скажем, «и—и—и» — все еще «звучит как» тот же самый гласный, говорим ли мы (или поем) его высоким или низким тоном. Из описанного нами механизма мы бы ожидали, что когда мы придаем рту форму для «и—и—и», тем самым выделяются определенные частоты, которые не меняются при изменении высоты нашего голоса. Таким образом, отношение важных гармоник к основному тону — то есть «качество» — меняется с изменением высоты. Очевидно, механизм, с помощью которого мы распознаем речь, основан не на определенных соотношениях гармоник.
Что же можно теперь сказать об открытии Пифагора? Мы понимаем, что две подобные струны, длины которых относятся как \(2\) к \(3\) , будут иметь основные частоты, относящиеся как \(3\) к \(2\) . Но почему же вместе они «приятно звучат»? Разгадку, по-видимому, нужно искать в частотах гармоник. Вторая гармоника короткой струны будет иметь ту же самую частоту, что и третья гармоника длинной струны. (Легко показать или просто поверить, что, задев струну, мы возбуждаем несколько сильных нижних гармоник.)
По-видимому, нам следует установить следующие правила. Ноты звучат гармонично, когда у них есть гармоники с одинаковой частотой. Ноты диссонируют, если их высшие гармоники имеют частоты, близкие друг к другу, но достаточно отличающиеся для того, чтобы между ними возникали быстрые биения. Однако почему биения звучат неприятно и почему унисон высших гармоник звучит приятно, мы не умеем ни определить, ни описать. Исходя из наших знаний, мы не можем сказать, что должно приятно звучать, так же как, например, что должно приятно пахнуть. Иными словами, наше понимание этого явления не идет дальше простого утверждения, что когда ноты звучат в унисон, то это приятно. Но отсюда, кроме свойства гармонии в музыке, нам ничего не вывести.
Гармонические соотношения, которые мы только что описали, легко проверить, проделав несложные опыты на фортепьяно. Давайте обозначим \(3\) последовательные ноты до в середине клавиатуры через до, до \('\) и до \(''\) , а ноты соль, расположенные непосредственно выше, через соль, соль \('\) и соль \(''\) . Тогда основные гармоники будут иметь следующие относительные частоты:
\[
\begin{alignat*}{4}
&\text{C}&&–2&&\quad
\text{G}&&–\phantom{1}3\\[1ex]
&\text{C}'&&–4&&\quad
\text{G}'&&–\phantom{1}6\\[1ex]
&\text{C}''&&–8&&\quad
\text{G}''&&–12
\end{alignat*}
\]
Эти гармонические соотношения можно продемонстрировать следующим образом: Предположим, мы медленно нажимаем клавишу до \('\) — так, чтобы она не зазвучала, но чтобы демпфер приподнялся. Если мы затем извлечем звук до, то возникнет его основной тон и некоторая вторая гармоника. Вторая гармоника приведет в колебание струны до \('\) . Если мы теперь отпустим клавишу до (оставляя нажатой клавишу до \('\) ), демпфер заглушит колебания струн до, и мы сможем услышать (тихо), как замирает нота до \('\) . Точно таким же образом третья гармоника до может вызвать колебания соль \('\) . Или же шестая гармоника до (которая теперь становится гораздо слабее) может вызвать колебания основного тона соль \(''\) .
Совершенно другой результат получится, если мы сначала потихоньку нажмем соль, а затем ударим по клавише до \('\) . Третья гармоника до \('\) будет соответствовать четвертой гармонике соль, так что будет возбуждена только четвертая гармоника соль. Мы можем услышать (если слушать очень внимательно) звук соль \(''\) , который на две октавы выше, чем соль, которую мы нажали! Можно придумать еще очень много комбинаций этой игры.
Попутно заметим, что мажорный лад можно просто определить условием, что каждый из трех мажорных аккордов (фа — ля — до), (до — ми — соль) и (соль — си-бемоль — ре) представляет последовательность тонов с отношением частот \((4:5:6)\) . Эти отношения и тот факт, что в октаве (до — до \('\) , соль — соль \('\) и т. д.) частоты относятся как \(1:2\) , определяют в «идеальном» случае весь строй, который называется «натуральным, или пифагорийским строем». Но обычно клавишные инструменты типа фортепьяно не настраиваются таким образом, а устраивается небольшая «подтасовка», так что для всех возможных начальных тонов отношение частот только приблизительно верно. При таком строе, названном «темперированным», октава (для которой отношение частот по-прежнему равно \(1:2\) ) делится на \(12\) равных интервалов, так что отношение частот для каждого интервала равно \((2)^{1/12}\) . Для квинты отношение частот будет уже не \(3/2\) , а \(2^{7/12} = 1.499\) , что, по-видимому, достаточно близко для большинства людей.
Итак, мы установили правила благозвучия через совпадение гармоник. Может быть, это совпадение и является причиной благозвучия? Кто-то утверждал, что два абсолютно чистых тона, т. е. тщательно очищенных от высших гармоник, не дают ощущения благозвучия или неблагозвучия (диссонанса), когда их частоты равны или приблизительно равны ожидаемому отношению. (Это очень сложный эксперимент, поскольку приготовить чистые тоны очень трудно по причинам, которые мы увидим дальше.) Мы не можем с уверенностью сказать, сравнивает ли ухо гармоники или занимается арифметикой, когда мы решаем, что звук нам нравится.
