SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 19
LANGUAGE: ru
SECTION: 19–4 Кинетическая энергия вращения
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_19.html

# 19–4 Кинетическая энергия вращения

Перейдем теперь к дальнейшему обсуждению динамики. При обсуждении аналогии между линейным и угловым движением в гл. 18 мы использовали теорему о работе, но ничего не говорили о кинетической энергии. Какова будет кинетическая энергия твердого тела, вращающегося вокруг некоторой оси с угловой скоростью \(\omega\) ? Используя нашу аналогию, можно немедленно угадать правильный ответ. Момент инерции соответствует массе, угловая скорость соответствует обычной скорости, так что кинетическая энергия должна быть равна \(\tfrac{1}{2}I\omega^2\) . Так оно и есть на самом деле, и сейчас мы покажем это. Предположим, что тело вращается вокруг некоторой оси, так что каждая точка движется со скоростью \(\omega r_i\) , где \(r_i\) — расстояние от данной точки до оси. Если масса этой точки равна \(m_i\) , то полная кинетическая энергия всего тела равна просто сумме кинетических энергий всех частиц:
\[
\begin{equation*}
T=\tfrac{1}{2}\sum m_iv_i^2=
\tfrac{1}{2}\sum m_i(r_i\omega)^2.
\end{equation*}
\]
Но \(\omega^2\) — постоянная, одна и та же для всех точек. Таким образом,
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:19:8}
T=\tfrac{1}{2}\omega^2\sum m_ir_i^2=\tfrac{1}{2}I\omega^2.
\end{equation}
\]
В конце гл. 18 мы отмечали, что существуют очень интересные явления, связанные с вращением не абсолютно твердого тела, способного изменять свой момент инерции. Именно, в примере с вращающимся столом у нас был момент инерции \(I_1\) и угловая скорость \(\omega_1\) при вытянутых руках. Согнув руки, мы изменили момент инерции до \(I_2\) , а угловую скорость — до \(\omega_2\) , но мы снова стали «твердыми». Так как у нас нет никаких моментов сил относительно оси вращения стола, то момент количества движения должен остаться постоянным. Это означает, что \(I_1\omega_1
= I_2\omega_2\) . А что можно сказать об энергии? Это очень интересный вопрос. Согнув руки, мы начинаем вращаться быстрее, но момент инерции при этом уменьшается и может показаться, что кинетические энергии должны быть равны. Это, однако, неверно, потому что в действительности сохраняется \(I\omega\) , а не \(I\omega^2\) . Сравним теперь кинетические энергии в начале и в конце. В начале кинетическая энергия равна \(\tfrac{1}{2}I_1\omega_1^2 =
\tfrac{1}{2}L\omega_1\) , где \(L=\) \(I_1\omega_1=\) \(I_2\omega_2\) — момент количества движения. Точно таким же образом кинетическая энергия в конце равна \(T =
\tfrac{1}{2}L\omega_2\) , а поскольку \(\omega_2 > \omega_1\) , то кинетическая энергия вращения оказывается большей, чем в начале. Итак, вначале, когда руки были вытянуты, мы вращались с какой-то кинетической энергией, затем, согнув руки, мы стали вращаться быстрее и наша кинетическая энергия возросла. А как быть с законом сохранения энергии? Ведь должен же кто-то произвести работу, чтобы увеличить энергию? Это сделали мы сами! Но когда, в какой момент? Когда мы держим гантели горизонтально, то никакой работы не производим. Выпрямляя руки в стороны и сгибая их, мы тоже не можем произвести никакой работы. Это, однако, верно только, пока нет никакого вращения! При вращении же на гантели действует центробежная сила. Они стремятся вырваться из наших рук, так что, сгибая во время вращения руки, мы преодолеваем противодействие центробежной силы. Работа, которая на это затрачивается, и составляет разницу в кинетических энергиях вращения. Вот откуда берется этот добавок.
Существует еще одно очень интересное явление, которое мы рассмотрим только описательно, чтобы просто иметь о нем представление. Хотя изучение этого явления требует несколько большего опыта, но упомянуть о нем стоит, ибо оно очень любопытно и дает много интересных эффектов.
Возьмем снова эксперимент с вращающимся столиком. Рассмотрим отдельно тело и руки, с точки зрения человека, вращающегося на столике. Согнув руки с гантелями, мы стали вращаться быстрее, но заметьте, что тело при этом не изменило своего момента инерции; тем не менее оно стало вращаться быстрее, чем прежде. Если бы мы провели вокруг тела окружность и рассмотрели только предметы внутри этой окружности, то их момент количества движения изменился бы; они закрутились бы быстрее. Следовательно, когда мы сгибаем руки, на тело должен действовать момент силы. Однако центробежная сила не может дать никакого момента, так как она направлена по радиусу. Это говорит о том, что среди сил, возникающих во вращающейся системе, центробежная сила не одинока: есть еще и другая сила. Эта другая сила носит название кориолисовой силы, или силы Кориолиса. Она обладает очень странным свойством: оказывается, что если мы во вращающейся системе двигаем какой-то предмет, то она толкает его вбок. Как и центробежная сила, эта сила кажущаяся. Но если мы живем во вращающейся системе и хотим что-то двигать по радиусу, то для этого мы должны тянуть его несколько вбок. Именно эта «боковая» сила создает момент, который раскручивает наше тело.
Перейдем теперь к формулам и покажем, как кориолисова сила работает на практике. Пусть Мик сидит на карусели, которая кажется ему неподвижной. Но с точки зрения Джо, который стоит на земле и знает истинные законы механики, карусель крутится. Предположим, что мы провели радиальную прямую на карусели, и пусть Мик двигает какую-то массу радиально вдоль этой линии. Мы хотели бы показать, что для этого необходима боковая сила. Это можно сделать, обратив внимание на момент количества движения этой массы. Она крутится все время с одной и той же угловой скоростью \(\omega\) , поэтому ее момент количества движения равен
\[
\begin{equation*}
L=mv_{\text{tang}}r=m\omega r\cdot r=m\omega r^2.
\end{equation*}
\]
. Если масса расположена близко к центру, то он сравнительно мал, но если мы передвигаем ее в новое положение дальше от центра, если мы увеличиваем \(r\) , то \(m\) приобретает больший момент количества движения, т. е. во время движения по радиусу на нее должен действовать некоторый момент силы. (Чтобы на карусели двигаться по радиусу, нужно наклониться и толкаться вбок. Попробуйте как-нибудь сами проделать это.) Необходимый момент силы равен скорости изменения \(L\) со временем при движении \(m\) по радиусу. Если \(m\) движется только по радиусу, угловая скорость остается постоянной, так что момент силы равен
\[
\begin{equation*}
\tau=F_cr=\ddt{L}{t}=\ddt{(m\omega r^2)}{t}=2m\omega r\,\ddt{r}{t},
\end{equation*}
\]
, где через \(F_c\) обозначена сила Кориолиса. В действительности мы хотели узнать, какую боковую силу должен прилагать Мик, чтобы двигать \(m\) наружу со скоростью \(v_r = dr/dt\) . Она равна \(F_c =\) \(\tau/r =\) \(2m\omega v_r\) .
Теперь, имея формулу для кориолисовой силы, давайте рассмотрим несколько более подробно всю картину в целом. Как можно понять причину возникновения этой силы из элементарных соображений? Заметьте, что кориолисова сила не зависит от расстояния до оси и поэтому действует даже на оси! Оказывается, что легче всего понять именно силу, действующую на оси вращения. Для этого нужно просто посмотреть на все происходящее из инерциальной системы Джо, который стоит на земле. На фиг. 19.4 показаны три последовательных положения \(m\) , которая при \(t
= 0\) проходит через ось. Из-за вращения карусели \(m\) , как мы видим, движется не по прямой линии, а по некоторому кривому пути, касающемуся диаметра карусели в точке, где \(r= 0\) . Для того чтобы \(m\) двигалась по кривому пути, должна действовать сила, ускоряющая ее в абсолютном пространстве. Это и есть кориолисова сила.
FIGURE Ch19-F4: Фиг. 19.4. Три последовательных положения движущейся по радиусу точки вращающегося столика.
Однако это не единственный случай возникновения кориолисовой силы. Мы также можем показать, что если предмет движется с постоянной скоростью по окружности, на него тоже действует кориолисова сила. Почему? Мик видит скорость \(v_M\) по окружности. С другой стороны, Джо видит, как \(m\) движется по окружности со скоростью \(v_J = v_M + \omega r\) , поскольку \(m\) также переносится каруселью. Поэтому мы знаем, какова эта сила на самом деле, а именно: полная центростремительная сила, обусловленная скоростью \(v_J\) , или \(mv_J^2/r\) ; это и есть действительная сила. Но с точки зрения Мика эта центростремительная сила состоит из трех частей. Все это можно записать в следующем виде:
\[
\begin{equation*}
F_r=-\frac{mv_J^2}{r}=-\frac{mv_M^2}{r}-
2mv_M\omega-m\omega^2r.
\end{equation*}
\]
Итак, \(F_r\) — это сила, которую видел бы Мик. Попытаемся понять ее. Может ли Мик признать первый член? «Конечно, — сказал бы он, — даже если бы я не вращался, возникла бы центростремительная сила, если побежать по кругу со скоростью \(v_M\) ». Итак, это просто центростремительная сила, появления которой Мик ожидает и которая не имеет ничего общего с вращением. Вдобавок Мик понимает, что должна быть еще одна центростремительная сила, действующая даже на неподвижные предметы на его карусели. Это третий член. Однако в дополнение к ним существует еще один член — второй, который опять равен \(2m\omega v\) . Кориолисова сила \(F_c\) была тангенциальной при радиальной скорости, а теперь она радиальна при тангенциальной скорости. В самом деле, одно выражение отличается от другого знаком минус. Сила всегда направлена в одну и ту же сторону по отношению к скорости независимо от того, куда направлена скорость. Она действует под прямым углом к скорости и равна по величине \(2m\omega v\) .
