SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 19
LANGUAGE: ru
SECTION: 19–2 Положение центра масс
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_19.html

# 19–2 Положение центра масс

Математическая техника вычисления центра масс относится к области курсов математики; там подобные задачи служат хорошими примерами по интегральному исчислению. Но, даже умея интегрировать, полезно знать некоторые трюки для вычисления положения центра масс. Один из таких трюков основан на использовании так называемой теоремы Паппа, которая работает следующим образом. Если мы возьмем какую-то замкнутую фигуру и образуем твердое тело, вращая эту фигуру в пространстве так, чтобы каждая точка двигалась перпендикулярно к плоскости фигуры, то объем образующегося при этом тела равен произведению площади фигуры на расстояние, пройденное ее центром тяжести! Разумеется, это справедливо, если мы двигаем фигуру по прямой, перпендикулярной к ней самой, но если мы двигаем её по окружности или по какой-то другой кривой, то получается тело довольно причудливой формы. При движении по криволинейному пути внешняя часть описывает больший путь, а внутренняя — меньший, и эти эффекты уравновешивают друг друга. Поэтому если мы хотим найти положение центра масс плоской пластинки постоянной плотности, то нужно помнить, что объем тела, образованного вращением пластинки вокруг оси, равен расстоянию, которое описывает центр масс, умноженному на площадь пластинки.
FIGURE Ch19-F2: Фиг. 19.2. Прямоугольный треугольник и прямой круговой конус, образованный вращением этого треугольника.
Например, если нам нужно найти центр масс прямоугольного треугольника с основанием \(D\) и высотой \(H\) (фиг. 19.2), то это делается следующим образом. Вообразите себе ось, проходящую вдоль \(H\) , и поверните треугольник на полные \(360\) градусов вокруг этой оси. Это дает нам конус. Расстояние, которое проходит \(x\) -координата центра масс, равно \(2\pi x\) , а площадь области, которая двигалась, т. е. площадь треугольника, равна \(\tfrac{1}{2}HD\) . Произведение \(x\) -расстояния центра масс на площадь треугольника равно описываемому объему, который, конечно же, равен \(\pi D^2H/3\) . Таким образом, \((2\pi x)(\tfrac{1}{2}HD) = \pi D^2H/3\) , или \(x = D/3\) . Совершенно аналогично, вращением вокруг другой оси или просто по соображениям симметрии находим \(y = H/3\) . Вообще центр масс любого однородного треугольника находится в точке пересечения трех его медиан (линий, соединяющих вершину треугольника с серединой противоположной стороны), которая отстоит от основания на расстоянии, равном \(1/3\) длины каждой медианы. Подсказка: рассеките треугольник линиями, параллельными основанию, на множество полосок. Заметьте теперь, что медиана делит пополам каждую полоску, и поэтому центр масс должен лежать на этой линии.
Возьмем теперь более сложную фигуру. Предположим, что требуется найти положение центра масс однородного полукруга, т. е. круга, разрезанного пополам. Где будет находиться центр масс в этом случае? Для полного круга центр масс расположен в геометрическом центре, но для полукруга найти его положение труднее. Пусть \(r\) — радиус круга, а \(x\) — расстояние центра масс от прямолинейной границы полукруга. Вращая его вокруг этого края как вокруг оси, мы получаем шар. При этом центр масс проходит расстояние \(2\pi x\) , а площадь полукруга равна \(\pi r^2/2\) (половине площади круга). Так как объем шара равен, конечно, \(4\pi r^3/3\) , то отсюда находим, что
\[
\begin{equation*}
(2\pi x)(\tfrac{1}{2}\pi r^2) = 4\pi r^3/3,
\end{equation*}
\]
или
\[
\begin{equation*}
x=4r/3\pi.
\end{equation*}
\]
Существует еще другая теорема Паппа, которая является частным случаем сформулированной выше, а потому тоже справедлива. Предположим, что вместо твердого полукруга мы взяли кусок проволоки в виде полуокружности с однородной плотностью массы вдоль проволоки, и хотим найти ее центр масс. В этом случае внутри массы нет, она сосредоточена только на проволоке. Оказывается, что площадь, которая «заметается» плоской кривой при ее движении, аналогичном вышеописанному, равна расстоянию, пройденному центром масс, умноженному на длину этой кривой. (Кривую можно рассматривать как очень узкую полоску и применять к ней предыдущую теорему.)
