SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 33
LANGUAGE: ru
SECTION: 33–4 Поляризаторы
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_33.html

# 33–4 Поляризаторы

До сих пор мы рассматривали вещества, у которых показатель преломления различен для света, поляризованного в разных направлениях. Большое практическое значение имеют те кристаллы и другие вещества, у которых не только показатель преломления, но и коэффициент поглощения различен для света, поляризованного в разных направлениях. Из тех же соображений, на которых основывалось представление о двойном лучепреломлении, понятно, что в анизотропном веществе поглощение может меняться в зависимости от направления, в котором заряды совершают вынужденные колебания. Турмалин — старый, знаменитый пример, а поляроид — другой. Поляроид состоит из тонкого слоя маленьких кристаллов герапатита (соль йода и хинина), выстроенных своими осями параллельно друг другу. Эти кристаллы поглощают свет, когда колебания происходят в одном направлении, и почти не поглощают его, когда колебания совершаются в другом направлении.
Предположим, что мы направляем на лист поляроида свет, поляризованный линейно под углом \(\theta\) к направлению пропускания. Какая интенсивность пройдет через него? Этот падающий свет можно разложить на компоненту, перпендикулярную направлению пропускания, которая пропорциональна \(\sin\theta\) , и компоненту вдоль направления пропускания, которая пропорциональна \(\cos\theta\) . Амплитуда на выходе из поляроида составляет лишь косинусную часть \(\theta\) ; компонента \(\sin\theta\) поглощается. Амплитуда прошедшего через поляроид света меньше амплитуды вошедшего света в \(\cos\theta\) раз. Энергия, проходящая через поляроид, то есть интенсивность света, пропорциональна квадрату \(\cos\theta\) . Таким образом, \(\operatorname{Cos}^2\theta\) — это интенсивность, прошедшая, когда свет падает поляризованным под углом \(\theta\) к направлению пропускания. Поглощенная интенсивность, разумеется, равна \(\sin^2\theta\) .
Интересный парадокс возникает в следующем опыте. Известно, что два поляроида с осями, расположенными перпендикулярно друг другу, не пропускают света. Но если между такими поляроидами поместить третий, ось которого направлена под углом \(45^\circ\) к осям двух других, часть света пройдет через нашу систему. Как мы знаем, поляроид только поглощает свет, создать свет он не может. Тем не менее, поставив третий поляроид под углом \(45^\circ\) , мы увеличиваем количество прошедшего света. Вы можете сами проанализировать это явление в качестве упражнения.
Одно из интереснейших поляризационных явлений, возникающее не в сложных кристаллах и всяких специальных материалах, а в простом и очень хорошо знакомом случае,— это отражение от поверхности. Кажется невероятным, но при отражении от стекла свет может поляризоваться, и объяснить физически такой факт весьма просто. На опыте Брюстер показал, что отраженный от поверхности свет полностью поляризован, если отраженный и преломленный в среде лучи образуют прямой угол. Этот случай показан на фиг. 33.4. Если падающий луч поляризован в плоскости падения, отраженного луча не будет совсем. Отраженный луч возникает только при условии, что падающий луч поляризован перпендикулярно плоскости падения. Причину этого явления легко понять. В отражающей среде свет поляризован перпендикулярно направлению движения луча, а мы знаем, что именно движение зарядов в отражающей среде генерирует исходящий из нее луч, который называют отраженным. Появление этого так называемого отраженного луча объясняется не просто тем, что падающий луч отражается; мы теперь уже знаем, что падающий луч возбуждает движение зарядов в среде, а оно в свою очередь генерирует отраженный луч. Из фиг. 33.4 ясно, что только колебания, перпендикулярные плоскости страницы, дают излучение в направлении отраженного луча, а следовательно, отраженный луч поляризован перпендикулярно плоскости падения. Если же падающий луч поляризован в плоскости падения, отраженного луча не будет совсем.
FIGURE Ch33-F4: Фиг. 33.4. Отражение линейно поляризованного света под углом Брюстера. Направление поляризации дается пунктирными стрелками; круглые точки изображают поляризацию, перпендикулярную плоскости страницы.
Это явление легко продемонстрировать при отражении линейно поляризованного луча от плоской стеклянной пластинки. Поворачивая пластинку под разными углами к направлению падающего поляризованного луча, можно заметить резкий спад интенсивности отраженного света, когда угол падения проходит через угол Брюстера. Это падение интенсивности наблюдается только в том случае, когда плоскость поляризации совпадает с плоскостью падения. Если же плоскость поляризации перпендикулярна плоскости падения, то при всех углах наблюдается обычная интенсивность отраженного света.
