SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 33
LANGUAGE: ru
SECTION: 33–7 Аномальное преломление
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_33.html

# 33–7 Аномальное преломление

Последним рассмотрим поляризационное явление, которое исторически было обнаружено самым первым, — аномальное преломление. Моряки, побывавшие в Исландии, привозили в Европу кристаллы исландского шпата (CaCO \(_3\) ), которые обладали тем забавным свойством, что рассматриваемые сквозь них предметы как бы двоились, т. е. получалось два изображения предмета. Это явление привлекло внимание Гюйгенса и сыграло важную роль в открытии поляризации света. Как часто бывает, найденные раньше других явления оказываются в конечном счете наиболее трудными для объяснения. Обычно лишь после того, как физическая идея становится понятной в мельчайших подробностях, можно подобрать явления, иллюстрирующие эту идею наиболее просто и наглядно.
FIGURE Ch33-F7: Фиг. 33.7. На рисунке (а) показан путь обыкновенного луча в двоякопреломляющем кристалле. Необыкновенный луч показан на рисунке (б). Оптическая ось лежит в плоскости страницы.
Аномальное преломление представляет собой частный случай уже изученного нами явления двойного лучепреломления. Аномальное преломление возникает тогда, когда оптическая ось, т. е. большая ось асимметричных молекул, не параллельна поверхности кристалла. На фиг. 33.7 изображены два двоякопреломляющих кристалла и показано направление оптической оси. На рисунке (а) падающий на кристалл луч линейно поляризован в направлении, перпендикулярном оптической оси кристалла. Когда этот луч попадает на поверхность кристалла, каждая точка поверхности служит источником новой волны, распространяющейся внутрь кристалла со скоростью \(v_\perp\) (скоростью света в кристалле, поляризация которого перпендикулярна направлению оптической оси). Волновой фронт представляется просто огибающей всех этих маленьких сферических волн, и этот волновой фронт движется прямо сквозь кристалл и выходит с другой стороны. Такое поведение света считается обычным, а соответствующий луч называется обыкновенным лучом.
На части (б) рисунка поляризация падающего на кристалл линейно поляризованного света повернута на \(90^\circ\) , так что оптическая ось лежит в плоскости поляризации. Рассматривая теперь маленькие волны, возникающие в любой точке поверхности кристалла, мы видим, что они не распространяются в виде сферических волн. Свет, распространяющийся вдоль оптической оси, движется со скоростью \(v_\perp\) , потому что поляризация перпендикулярна оптической оси, тогда как свет, распространяющийся перпендикулярно оптической оси, движется со скоростью \(v_\parallel\) , поскольку поляризация параллельна оптической оси. В двоякопреломляющем материале \(v_\parallel\neq v_\perp\) , а на рисунке \(v_\parallel < v_\perp\) . Более полный анализ показывает, что волны распространяются по поверхности эллипсоида, большая ось которого совпадает с оптической осью. Огибающая всех этих эллиптических волн представляет собой волновой фронт, который распространяется сквозь кристалл в указанном направлении. Опять же, на задней поверхности луч будет отклоняться так же, как и на передней, так что свет выходит параллельно падающему лучу, но сместившись относительно него. Совершенно очевидно, что этот луч не подчиняется закону Снелла, а идет в необычном направлении. Поэтому его называют необыкновенным лучом.
Если на аномально преломляющий кристалл направить неполяризованный пучок света, он разделится на два луча: обыкновенный, движущийся прямо через кристалл по обычным законам, и необыкновенный, который, пройдя через кристалл, смещается относительно падающего луча. Оба прошедших через кристалл луча линейно поляризованы перпендикулярно друг другу. Этот факт легко установить опытным путем, используя поляроид для определения поляризации вышедших из кристалла лучей света. Можно также подтвердить правильность нашей интерпретации, посылая на кристалл линейно поляризованный луч. Выбирая нужную ориентацию поляризации падающего пучка, мы в одном случае увидим луч, прошедший прямо сквозь кристалл, а в другом — единственный сместившийся луч.
FIGURE Ch33-F8: Фиг. 33.8. Два вектора одной длины, вращающиеся в противоположные стороны, дают при сложении вектор, направление которого не меняется, а амплитуда осциллирует.
Мы представили все различные случаи поляризации на фиг. 33.1 и 33.2 в виде суперпозиций двух частных случаев поляризации, а именно \(x\) и \(y\) в разных количествах и фазах. Вместо них с тем же успехом можно было бы использовать и другие пары. Поляризация вдоль любых двух перпендикулярных осей \(x'\) , \(y'\) , повернутых относительно \(x\) и \(y\) , подошла бы так же хорошо [например, любую поляризацию можно представить в виде суперпозиции случаев а и д на фиг. 33.2]. Интересно, однако, что эту мысль можно распространить и на другие случаи. Например, любую линейную поляризацию можно получить путем суперпозиции правой и левой круговой поляризации в подходящих количествах и с подходящими фазами [случаи в и ж на фиг. 33.2], поскольку два равных вектора, вращающихся в противоположных направлениях, при сложении дают один вектор, осциллирующий вдоль прямой линии (фиг. 33.8). Если фаза одного из них сдвинута относительно другого, то эта прямая будет наклонена. Таким образом, все графики фиг. 33.1 можно было бы назвать «суперпозициями равного количества право- и левополяризованного света при разных сдвигах фаз». Когда левополяризованный свет отстает по фазе от правополяризованного, направление линейной поляризации меняется. Поэтому оптически активные среды можно в некотором смысле назвать двоякопреломляющими. Их свойства можно описать, говоря, что они имеют разные показатели преломления для света правой и левой круговой поляризации. Суперпозиция право- и левополяризованного света с разной интенсивностью дает эллиптически поляризованный свет.
FIGURE Ch33-F9: Фиг. 33.9. Действие света с круговой поляризацией на вращающийся заряд.
Свет с круговой поляризацией обладает еще одним интересным свойством — он переносит момент количества движения (относительно направления распространения). Чтобы проиллюстрировать это, предположим, что такой свет падает на атом, представляющий собой гармонический осциллятор, который может в равной степени смещаться в любом направлении в плоскости \(xy\) . Тогда \(x\) -смещение электрона будет отвечать компоненте поля \(E_x\) , в то время как \(y\) -компонента отвечает, в равной мере, равной компоненте поля \(E_y\) , но отстающей по фазе на \(90^\circ\) . Это означает, что реагирующий электрон движется по окружности с угловой скоростью \(\omega\) под действием вращающегося электрического поля света (фиг. 33.9). В зависимости от характеристик затухания отклика осциллятора направление смещения \(\FLPa\) электрона и направление действующей на него силы \(q_e\FLPE\) не обязательно совпадают, но они вращаются вместе. Поле \(\FLPE\) может иметь компоненту, перпендикулярную \(\FLPa\) , так что над системой совершается работа и на нее действует крутящий момент \(\tau\) . Работа, совершаемая в секунду, равна \(\tau\omega\) . За период времени \(T\) поглощенная энергия равна \(\tau\omega T\) , причем \(\tau T\) — это момент количества движения, передаваемый поглощающему энергию веществу. Таким образом, мы видим, что луч света с правой круговой поляризацией, содержащий полную энергию \(\energy\) , переносит момент количества движения (вектор которого направлен вдоль направления распространения) \(\energy/\omega\) . Действительно, когда этот луч поглощается, этот момент количества движения передается поглотителю. Левополяризованный свет переносит момент количества движения противоположного знака, \(-\energy/\omega\) .
