SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 9
LANGUAGE: ru
SECTION: 9–1 Градиент электрического потенциала в атмосфере
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_09.html

# 9–1 Градиент электрического потенциала в атмосфере

В обычный день над пустынной равниной или над морем электрический потенциал по мере подъема возрастает с каждым метром примерно на \(100\) в. В воздухе имеется вертикальное электрическое поле E величиной \(\FLPE\) \(100\) в/м. Знак поля отвечает отрицательному заряду земной поверхности. Это означает, что на улице потенциал на уровне вашего носа на \(200\) в выше, чем потенциал на уровне пяток! Можно, конечно, спросить: «Почему бы не поставить пару электродов на воздухе в метре друг от друга и не использовать эти \(100\) в для электрического освещения?» А можно и удивиться: «Если действительно между моим носом и моей пяткой имеется напряжение \(200\) в, то почему же меня не ударяет током, как только я выхожу на улицу?»
Сперва ответим на второй вопрос. Ваше тело — довольно хороший проводник. Когда вы стоите на земле, вы вместе с нею образуете эквипотенциальную поверхность. Обычно эквипотенциальные поверхности параллельны земле (фиг. 9.1,а), но когда на земле оказываетесь вы, то они смещаются, и поле начинает выглядеть примерно так, как показано на фиг. 9.1,б. Так что разность потенциалов между вашей макушкой и пятками почти равна нулю. С земли на вашу голову переходят заряды и изменяют поле вокруг вас. Часть из них разряжается ионами воздуха, но ионный ток очень мал, ведь воздух плохой проводник.
FIGURE Ch9-F1: Фиг. 9.1. а — распределение потенциала над землей; б — распределение потенциала около человека, стоящего на ровном месте.
Как же измерить такое поле, раз оно искажается от всего, что в него попадает? Имеется несколько способов. Один способ — расположить изолированный проводник на какой-то высоте над землей и не трогать его до тех пор, пока он не приобретет потенциал воздуха. Если подождать довольно долго, то даже при очень малой проводимости воздуха заряды стекут с проводника (или натекут на него), уравняв его потенциал с потенциалом воздуха на этом уровне. Тогда мы можем опустить его к земле и измерить изменение его потенциала. Другой более быстрый способ — в качестве проводника взять ведерко воды, в котором имеется небольшая течь. Вытекая, вода уносит излишек заряда, и ведерко быстро приобретает потенциал воздуха. (Заряды, как вы знаете, растекаются по поверхности, а капли воды — это уходящие «куски поверхности».) Потенциал ведра можно измерить электрометром.
FIGURE Ch9-F2: Фиг. 9.2. Заземленная металлическая пластинка обладает тем же поверхностным зарядом, что и земля (а); если пластинка прикрыта сверху заземленным проводником, на ней заряда нет (б).
Имеется еще способ прямого измерения градиента потенциала. Раз существует электрическое поле, то должен быть и поверхностный заряд на земле ( \(\sigma=\epsO E\) ). Если мы поместим у поверхности земли плоскую металлическую пластинку и заземлим ее, то на ней появятся отрицательные заряды (фиг. 9.2, а). Если затем прикрыть пластинку другой заземленной проводящей крышкой \(B\) , то заряды появятся уже на крышке, а на пластинке \(A\) их не будет. Если мы измерим заряд, перетекающий с пластинки \(A\) на землю (скажем, с помощью гальванометра в цепи заземляющего провода) в тот момент, когда ее закрывают крышкой, то мы найдем плотность поверхностного заряда, бывшего на ней, а значит, и электрическое поле.
Рассмотрев способы измерения электрического поля в атмосфере, продолжим теперь его описание. Измерения прежде всего показывают, что с увеличением высоты поле продолжает существовать, только становится слабее. На высоте примерно \(50\) км поле уже еле-еле заметно, так что большая часть изменения потенциала (интеграла от \(E\) ) приходится на малые высоты. Вся разность потенциалов между поверхностью земли и верхом атмосферы равна почти \(400{,}000\) в.
