SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 9
LANGUAGE: ru
SECTION: 9–4 Грозы
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_09.html

# 9–4 Грозы

FIGURE Ch9-F7: Рис. 9–7. Грозовая ячейка на ранней стадии развития. [Из отчета Бюро погоды Министерства торговли США, июнь 1949 г.]
Прежде всего, обычная гроза состоит из нескольких «ячеек», расположенных довольно близко друг к другу, но почти независимых одна от другой. Поэтому лучше всего анализировать по одной ячейке за раз. Под «ячейкой» мы понимаем область ограниченной площади в горизонтальном направлении, в которой происходят все основные процессы. Обычно рядом находится несколько ячеек, и в каждой из них происходит примерно одно и то же, хотя, возможно, в разное время. На фиг. 9.7 схематически показано, как выглядит такая ячейка на ранней стадии грозы. Оказывается, в определенном месте в воздухе, при определенных условиях, которые мы опишем, происходит общее поднятие воздуха с возрастающими скоростями вблизи верхней части. По мере того как теплый влажный воздух внизу поднимается, он охлаждается, и содержащийся в нем водяной пар конденсируется. На рисунке маленькие звездочки обозначают снег, а точки — дождь, но из-за того, что восходящие потоки достаточно велики, а капли достаточно малы, на этой стадии снег и дождь вниз не выпадают. Это начальная стадия, еще не настоящая гроза — в том смысле, что у земли ничего не происходит. В то же самое время, когда поднимается теплый воздух, происходит вовлечение воздуха с боков — важный момент, которым в течение многих лет пренебрегали. Таким образом, поднимается не только воздух снизу, но и какое-то количество другого воздуха — с разных сторон.
Почему же воздух поднимается подобным образом? Как вы знаете, с увеличением высоты воздух становится холоднее. Земля нагревается Солнцем, а обратное излучение тепла в небо идет от водяного пара, находящегося высоко в атмосфере; поэтому на больших высотах воздух холодный — очень холодный, — тогда как внизу он теплый. Вы можете сказать: «Тогда все очень просто. Теплый воздух легче холодного, следовательно, такая комбинация механически неустойчива и теплый воздух поднимается». Конечно, если температура различна на разных высотах, то воздух термодинамически неустойчив. Если оставить его в покое на бесконечно долгое время, весь воздух пришел бы к одной и той же температуре. Но он не предоставлен самому себе; весь день светит солнце. Так что проблема касается не только термодинамического, но и механического равновесия. Пусть мы начертили, как на фиг. 9.8, кривую зависимости температуры воздуха от высоты. В обычных условиях получается убывание по кривой типа а; по мере подъема температура падает. Как же атмосфера может быть устойчивой? Почему бы теплому воздуху снизу просто не подняться к холодному? Ответ состоит в том, что если бы воздух начал подниматься, то давление в нем упало бы, и, рассматривая определенную порцию поднимающегося воздуха, мы бы увидели, что она адиабатически расширяется. (Тепло не уходило бы из нее и не приходило бы, потому что из-за огромных размеров не хватило бы времени для больших передач тепла.) Итак, порция воздуха при подъеме охладится. Такой адиабатический процесс привел бы к такой зависимости «температура — высота», как показано кривой b на фиг. 9.8. Любой воздух, поднимающийся снизу, оказался бы холоднее, чем то место, куда он направляется. Так что теплому воздуху снизу нет резона идти вверх; если бы он всплыл, то остыл бы и стал холоднее того воздуха, который уже там есть; он оказался бы тяжелее этого воздуха, и ему бы захотелось сразу обратно вниз. В хороший, ясный денек, когда влажность невелика, устанавливается какая-то быстрота падения температуры с высотой, и эта быстрота, вообще говоря, ниже «максимального устойчивого перепада», представляемого кривой b. Воздух находится в устойчивом механическом равновесии.
FIGURE Ch9-F8: Фиг. 9.8. Температура атмосферы. (а) Статическая атмосфера; (b) адиабатическое охлаждение сухого воздуха; (c) адиабатическое охлаждение влажного воздуха; (d) влажный воздух с частичным перемешиванием окружающего воздуха.
Но, с другой стороны, если мы возьмем воздушную ячейку, содержащую много водяных паров, то кривая ее адиабатического охлаждения будет совсем другой. При расширении и охлаждении этой ячейки водяной пар начнет конденсироваться, а при конденсации выделяется тепло. Поэтому влажный воздух остывает не так сильно, как сухой. Значит, когда воздух, влажность которого выше средней, начнет подниматься, его температура будет следовать кривой с на фиг. 9.8. Слегка охлаждаясь при подъеме, он все же окажется теплее окружающего его на этой высоте воздуха. Если имеется область теплого влажного воздуха и он почему-то начинает подниматься, то он все время будет оставаться легче и теплее окружающего воздуха и по-прежнему будет всплывать, пока не достигнет огромных высот. Вот тот механизм, который заставляет воздух в грозовой ячейке подниматься.
В течение многих лет именно так объясняли грозовую ячейку. А затем измерения показали, что температура облака на различных уровнях над Землей не так высока, как это следует из кривой (c). Причина в том, что, когда «пузырь» влажного воздуха всплывает, он уносит с собой воздух из окружающей среды и охлаждается им. Кривая «температура—высота» похожа больше на кривую (d), которая гораздо ближе к первоначальной кривой (a), нежели к (c).
FIGURE Ch9-F9: Фиг. 9.9. Созревшая грозовая ячейка. [Из отчета Бюро погоды Министерства торговли США, июнь 1949 г.]
После того как описанная конвекция начинается, поперечное сечение грозовой ячейки выглядит так, как показано на фиг. 9.9. Мы имеем то, что называется «зрелой» грозовой ячейкой. Существует очень быстрое восходящее движение воздуха, которое на этой стадии достигает примерно \(10{,}000\) — \(15{,}000\) метров, а иногда и значительно выше. Грозовые облака с их конденсацией громоздятся над всей облачной грядой, увлекаемые восходящим потоком, скорость которого обычно составляет около \(60\) миль в час. По мере того как водяной пар поднимается и конденсируется, возникают крохотные капельки, которые быстро охлаждаются до температуры ниже нуля. Они должны замерзнуть, но делают это не сразу — они «переохлаждаются». Вода, да и другие жидкости обычно легко охлаждаются ниже своей точки замерзания, не кристаллизуясь, если только вокруг нет «ядер», которые необходимы, чтобы началась кристаллизация. Только если имеются мелкие крошки вещества, наподобие кристалликов NaCl, капельки воды превратятся в льдинки. Тогда равновесие будет приводить к испарению капель и росту кристаллов льда. Итак, в какой-то момент начинается внезапное исчезновение воды и быстрое образование льда. Кроме того, могут происходить прямые соударения водяных капелек и льдинок — столкновения, в которых переохлажденная вода, прикоснувшись к кристаллику льда, мгновенно сама кристаллизуется. Стало быть, в какой-то момент развития облака в нем происходит быстрое накопление крупных частиц льда.
Когда частицы льда становятся достаточно тяжелыми, они начинают падать сквозь восходящий поток воздуха, ибо они стали слишком грузными, чтобы тяга могла их нести. Падая, они увлекут за собой немного воздуха, и начинается противоток — вниз. И легко понять, что, как это ни странно, раз уж противоток начался, то прекратиться он не сможет. Воздух теперь полным ходом помчится вниз!
Посмотрите: кривая d на фиг. 9.8 (истинное распределение температур по высоте облака) не так крута, как кривая с (относящаяся к влажному воздуху). Значит, когда начнет падать влажный воздух, его температура будет повышаться по кривой, соответствующей кривизне линии с, т. е. при достаточно сильном падении окажется ниже температуры окружающего воздуха (как это видно из кривой е). И в момент, когда это случится, он окажется плотнее окружающего воздуха, падение станет неотвратимым. Но вы скажете: «Уж не вечное ли это движение? Сперва говорилось, что воздух должен подниматься, а когда вы его подняли, то одинаково убедительно принимаетесь доказывать, что ему положено падать». Нет, это не вечное движение. Когда положение неустойчиво и теплый воздух вынужден подниматься, тогда, естественно, что-то должно его заместить. Не менее верно и то, что спускающийся холодный воздух был бы в состоянии энергетически заместить теплый воздух, но поймите, что то, что спустилось вниз, — это уже не тот воздух, который был вначале. Давние рассуждения, в которых шла речь об изолированном облаке, сперва подымавшемся, а затем спускающемся, содержали в себе какую-то загадку. Нужен был дождь, чтобы обеспечить спуск, а этот способ был мало правдоподобен. Но как только вы поняли, что к восходящему воздуху примешан воздух, бывший вначале на той высоте, откуда началась тяга, термодинамические соображения покажут вам, что падение холодного воздуха, первоначально плававшего на больших высотах, тоже возможно. Это и объясняет картину активной грозы, представленную схематически на фиг. 9.9.
Когда воздух опускается, из нижней части грозового облака начинает идти дождь. Кроме того, относительно холодный воздух растекается, достигая поверхности земли. Поэтому прямо перед дождем поднимается небольшой холодный ветер, предупреждающий нас о приближающейся буре. Во время самой бури наблюдаются резкие и внезапные порывы ветра, в облаке царит огромная турбулентность и так далее. Но в основном мы имеем дело с восходящим потоком, а затем с нисходящим — в целом, это очень сложный процесс.
FIGURE Ch9-F10: Фиг. 9.10. Поздняя стадия развития грозовой ячейки. [Из отчета Бюро погоды Министерства торговли США, июнь 1949 г.]
В то же мгновение, когда начинаются осадки, возникает и противоток. И в тот же самый момент обнаруживаются электрические явления. Но прежде чем описать молнию, мы закончим рассказом о том, что творится в грозовой ячейке через полчаса или, скажем, через час. Она выглядит так, как показано на фиг. 9.10. Тяга вверх прекратилась — больше нет теплого воздуха, и поддерживать ее нечем. Какое-то время еще продолжаются осадки, последние капельки воды падают на землю, все становится спокойнее, хотя часть льдинок еще осталась в воздухе. На больших высотах ветры дуют в разные стороны, поэтому верх грозовой тучи обычно начинает принимать вид наковальни. Ячейке пришел конец.
