SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 9
LANGUAGE: ru
SECTION: 9–3 Происхождение токов в атмосфере
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_09.html

# 9–3 Происхождение токов в атмосфере

Далее нам предстоит поговорить об источнике больших отрицательных токов, которые должны течь от «верхушки» к поверхности Земли, чтобы поддерживать её отрицательный заряд. Где же те батареи, которые это делают? Такая «батарея» показана на фиг. 9.6. Это гроза и её молнии. Оказывается, вспышки молний не «разряжают» той разности потенциалов, о которой мы говорили (и как могло бы на первый взгляд показаться). Молнии снабжают Землю отрицательным зарядом. Если мы увидали молнию, то можно поспорить на десять против одного, что она привела на Землю большое количество отрицательных зарядов. Именно грозы заряжают Землю в среднем током в \(1800\) ампер, который затем разряжается в районах с хорошей погодой.
FIGURE Ch9-F6: Фиг. 9.6. Механизм, создающий электрическое поле атмосферы.
По всему земному шару ежедневно происходит около \(40{,}000\) гроз, и мы можем рассматривать их как батареи, которые накачивают электричество в верхний слой атмосферы и поддерживают разность потенциалов. Если принять во внимание географию Земли — послеполуденные грозы в Бразилии, тропические грозы в Африке и так далее — и оценить общее число молний, происходящих во всем мире в любой момент времени, то, излишне говорить, эти оценки более или менее согласуются с измерениями разности потенциалов: максимум деятельности гроз на всей Земле приходится на 19.00 по гринвичскому среднему времени. Однако оценки грозовой активности сделать очень трудно, и они были получены только после того, как стало известно, что такие колебания должны существовать. Это очень сложные вещи, потому что у нас недостаточно наблюдений над океанами и над всеми частями света, чтобы точно знать число гроз. Но те, которые думают, что они «все учли правильно», уверяют, что по всему миру происходит около \(100\) молний в секунду, причем максимум деятельности приходится на 19.00 по гринвичскому среднему времени.
Чтобы понять, как работают эти батареи, мы подробно рассмотрим грозу. Что происходит внутри грозы? Мы опишем это настолько, насколько нам это известно. Погружаясь в это удивительное явление реальной природы — вместо идеализированных сфер идеальных проводников внутри других сфер, которые мы можем так изящно рассчитать, — мы обнаруживаем, что знаем очень мало. И все же это действительно весьма волнующе. Любой, кто был во время грозы, наслаждался ею, или боялся, или, по крайней мере, испытывал какие-то чувства. А там, где в природе появляются чувства, обычно сразу всплывает и сложность природы и ее таинственность. Нет никакой возможности точно описать, как происходит гроза, мы пока мало об этом знаем. Но мы все же попробуем немножко рассказать о том, что происходит.
