SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 44
LANGUAGE: ru
SECTION: 44–2 Второй закон
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_44.html

# 44–2 Второй закон

А что такое второй закон термодинамики? Мы знаем, что если при работе приходится преодолевать трение, то потерянная работа равна выделившемуся теплу. Если мы совершаем работу в комнате при температуре \(T\) и делаем это достаточно медленно, то температура в комнате изменится ненамного, и мы превращаем работу в тепло при заданной температуре. Ну, а можно ли поступить наоборот? Сумеем ли мы каким-то способом превратить тепло обратно в работу при заданной температуре? Второй закон термодинамики утверждает, что это невозможно. Было бы очень хорошо научиться превращать тепло в работу, изменив лишь направление процесса, похожего на трение. Если исходить только из закона сохранения энергии, можно подумать, что тепловая энергия, например колебательная энергия молекул, способна служить богатым источником полезной энергии. Но Карно утверждал, что невозможно извлечь тепловую энергию при одной температуре. Иначе говоря, если бы весь мир имел повсюду одинаковую температуру, то оказалось бы невозможным превратить тепловую энергию в работу. Хотя процессы, при которых работа переходит в тепло, могут идти при заданной температуре, невозможно обратить их и вернуть работу обратно. Если говорить точно, Карно утверждал, что при определенной температуре нельзя извлечь тепло и превратить его в работу, не производя больше никаких изменений в системе или в окружающем пространстве.
Последняя фаза очень важна. Предположим, что в запаянном контейнере находится сжатый воздух при постоянной температуре; мы позволили ему расшириться. Такое устройство может совершать работу; оно может привести в движение пневматический молоток. При расширении, например, воздух чуть-чуть охлаждается, но если в нашем распоряжении очень большое море, огромный тепловой резервуар, то мы снова сможем нагреть его. Итак, мы взяли из моря (резервуара) тепло и произвели работу при помощи сжатого воздуха. Однако Карно не ошибся. Ведь мы не сумели оставить все в системе без изменения. Чтобы сжать снова воздух, которому мы позволили расшириться, нам понадобится произвести дополнительную работу. Покончив с этим, мы обнаружим, что не только не смогли заставить систему работать при заданной температуре \(T\) , но еще и сами вложили некую работу. Мы должны говорить только о таких случаях, когда полный результат всего процесса сводится к изъятию тепла и превращению его в работу, точно так же, как при преодолении трения конечный результат есть превращение работы в тепло. Если процесс сводится к движению по окружности, то систему можно вернуть точно в исходное положение, но конечным результатом этого процесса будет переход в тепло затраченной на преодоление трения работы. А можно ли обратить этот процесс? Повернуть, скажем, какую-нибудь ручку, чтобы все повернулось вспять, трение производило полезную работу, а моря остыли? Карно сказал, что этого не может быть. Давайте и мы предположим, что это невозможно.
Если бы это стало вдруг возможным, то это означало бы, что, помимо многих других полезных вещей, мы смогли бы, например, без всяких затрат отнять тепло у холодного тела и отдать его горячему. Между тем каждый знает, что тепло переходит от горячего тела к холодному. Если мы просто приложим нагретое тело к холодному и больше ничего делать не будем, то, насколько известно, горячее тело никогда не станет горячее, а холодное — холоднее! Но если бы мы смогли произвести работу, отобрав тепло, скажем, у океана или от чего-нибудь еще, не изменив его температуры, то эту работу можно было бы, призвав на помощь трение, снова превратить в тепло, но уже при другой температуре. Например, второе плечо нашей воображаемой машины может тереться обо что-то, что и так уже нагрелось. Полный результат процесса в этом случае сводится к охлаждению «холодного» тела, в нашем случае океана, и нагреванию горячих трущихся частей машины. Гипотезу Карно, второй закон термодинамики, иногда формулируют так: тепло не может перетечь само собой от холодного тела к горячему. Но, как мы только что убедились, эти два утверждения эквивалентны: первое — нельзя осуществить процесс, единственным результатом которого является превращение тепла в работу при постоянной температуре, и второе — тепло не может перетечь само собой от холодного тела к горячему. Мы будем чаще пользоваться первой формулировкой.
Анализ работы тепловой машины, проделанный Карно, весьма похож на то, что мы делали в гл. 4 (вып. 1), когда изучали подъемные машины и рассуждали о законе сохранения энергии. Более того, приведенные там аргументы подсказаны аргументами Карно о работе тепловых машин. Поэтому некоторые рассуждения в этой главе покажутся вам уже знакомыми.
FIGURE Ch44-F3: Фиг. 44.3. Схема тепловой машины.
Предположим, что «котел» построенной нами тепловой машины поддерживается при температуре \(T_1\) . За счет отнятого у котла тепла \(Q_1\) пар совершил работу \(W\) и выделил в «конденсоре» тепло \(Q_2\) [температура конденсора равна \(T_2\) (фиг. 44.3)]. Карно не уточнил, чему равно это тепло, потому что не знал первого закона и не предполагал, что \(Q_2\) равно \(Q_1\) , потому что не верил этому. Многие считали, что \(Q_1\) и \(Q_2\) одинаковы, так предписывала калорическая теория. Но Карно этого не предполагал, в этом одна из тонкостей его аргументов. Если же использовать первый закон, то мы найдем, что выделенное тепло \(Q_2\) равно теплу \(Q_1\) за вычетом совершенной работы \(W\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:44:3}
Q_2 = Q_1 - W.
\end{equation}
\]
(Если у нас есть какой-то циклический процесс, при котором сконденсированная вода возвращается обратно в котел, то мы будем говорить, что в каждом цикле при определенном количестве циркулирующей воды поглощается тепло \(Q_1\) и совершается работа \(W\) .)
А теперь построим другую машину и посмотрим, не сможем ли мы совершить большую работу при том же количестве тепла, выделяемого при температуре \(T_1\) , причем в конденсоре будет поддерживаться та же температура \(T_2\) . Мы используем то же тепло \(Q_1\) из котла и попытаемся совершить большую работу, чем та, которая была произведена паровой машиной; для этого, быть может, придется использовать другую жидкость, скажем спирт.
