SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 47
LANGUAGE: ru
SECTION: 47–1 Волны
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_47.html

# 47–1 Волны

В этой главе мы будем обсуждать явление волн. Это явление встречается во многих областях физики, и поэтому наше внимание должно быть сконцентрировано на нем не только потому, что здесь рассматривается частный пример — звук, — но и потому, что эти идеи имеют гораздо более широкое применение во всех областях физики.
Изучая гармонический осциллятор, мы уже отмечали, что существуют не только механические примеры колеблющихся систем, но и электрические. Волны связаны с колебательными системами, однако волновые колебания проявляются не только как колебания во времени в одном месте, но и распространяются в пространстве.
Мы уже на самом деле изучали волны. Когда мы говорили о волновых свойствах света, мы обращали особое внимание на пространственную интерференцию волн одной и той же частоты от различных источников, расположенных в разных местах. Существуют еще два важных явления, о которых мы не упоминали и которые свойственны как свету, т. е. электромагнитным волнам, так и любой другой форме волнового движения. Первое из них — это явление интерференции, но уже не в пространстве, а во времени. Когда мы слушаем звуки сразу от двух источников, причем частоты их слегка отличаются, к нам приходят то гребни обеих волн, то гребень одной волны и впадина другой (фиг. 47.1). Звук то усиливается, то ослабевает, возникают биения, или, другими словами, происходит интерференция во времени. Второе явление — это волновое движение в замкнутом объеме, когда волны отражаются то от одной, то от другой стенки.
FIGURE Ch47-F1: Фиг. 47.1. Интерференция звука во времени от двух источников с несколько отличающимися частотами приводит к биениям.
Все эти эффекты можно было, конечно, рассмотреть и на примере электромагнитных волн. Мы этого не сделали по той причине, что на одном примере мы не почувствовали бы общего характера явления, свойственного самым разным процессам. Чтобы подчеркнуть общность понятия вне рамок электродинамики, мы рассмотрим здесь другой пример — звуковые волны.
Другими примерами волн служат водяные волны, состоящие из длинных валов, которые, как мы видим, набегают на берег, или более мелкие водяные волны — рябь, вызванная поверхностным натяжением. В качестве другого примера можно привести два рода упругих волн в твердых телах: волну сжатия (или продольную волну), в которой частицы тела колеблются вперед и назад в направлении распространения волны (звуковые волны в газе именно такого типа), и поперечную волну, когда частицы тела колеблются перпендикулярно направлению движения волны. Сейсмические волны содержат упругие волны обоих типов, порождаемые движением в каком-то месте земной коры.
И, наконец, есть еще один тип волн, который нам дает современная физика. Это волны, определяющие амплитуду вероятности нахождения частицы в данном месте, — «волны материи», о которых мы уже говорили. Их частота пропорциональна энергии, а волновое число пропорционально импульсу. Эти волны встречаются в квантовой механике.
В этой главе мы будем рассматривать только такие волны, скорость которых не зависит от длины волны. Это, например, имеет место для света в вакууме. Скорость света в этом случае одна и та же для радиоволн, синего и зеленого света или для любой другой длины волны. Именно поэтому, когда мы начали описывать волновые явления, мы сначала и не заметили, что имеем дело с распространением волн. Вместо этого мы говорили, что если сдвинуть заряд в одном месте, то электрическое поле на расстоянии \(x\) будет пропорционально ускорению, но не в момент времени \(t\) , а в более ранний момент времени \(t - x/c\) . Поэтому, если бы мы изобразили электрическое поле в пространстве в некоторый момент времени, как на фиг. 47.2, то спустя время \(t\) оно передвинулось бы на расстояние \(ct\) , как показано на рисунке. Выражаясь математически, можно сказать, что в рассматриваемом нами одномерном случае электрическое поле есть функция от \(x - ct\) . Мы видим, что при \(t = 0\) оно оказывается некоторой функцией от \(x\) . Если рассмотреть более поздний момент времени, нам нужно лишь несколько увеличить \(x\) , чтобы получить то же самое значение электрического поля. Например, если максимум поля возникал при \(x = 3\) в нулевой момент времени, то, чтобы найти новое положение максимума поля в момент времени \(t\) , нам требуется
\[
\begin{equation*}
x - ct = 3\quad
\text{or}\quad
x = 3 + ct.
\end{equation*}
\]
. Мы видим, что такая функция отвечает распространению волны.
FIGURE Ch47-F2: Фиг. 47.2. Сплошная кривая показывает, каким может быть электрическое поле в некоторый момент времени, а штриховая кривая показывает электрическое поле через промежуток времени \(t\) .
Такая функция, \(f(x - ct)\) , описывает волну. Мы можем записать это описание волны кратко:
\[
\begin{equation*}
f(x - ct) = f(x + \Delta x - c(t + \Delta t)),
\end{equation*}
\]
, если \(\Delta x = c\,\Delta t\) . Конечно, существует и другая возможность, когда вместо источника слева, как указано на фиг. 47.2, источник находится справа, так что волна распространяется в сторону отрицательных \(x\) . Тогда волна описывалась бы функцией \(g(x + ct)\) .
Существует также возможность того, что в пространстве одновременно существует несколько волн, и тогда электрическое поле представляет собой сумму двух полей, причем каждое из них распространяется независимо. Такое поведение электрических полей можно описать так: если \(f_1(x - ct)\) — это волна, а \(f_2(x - ct)\) — другая волна, то их сумма также является волной. Это называется принципом суперпозиции. Этот же принцип справедлив и для звука.
Мы хорошо знаем, что если создается звук, мы с полной точностью слышим ту же последовательность звуков, какая была порождена. Если бы высокие частоты распространялись быстрее, чем низкие, то резкий и отрывистый шум слышался бы как последовательность музыкальных звуков. Точно так же, если бы красный свет двигался быстрее, чем синий, то вспышка белого света выглядела бы сначала красной, затем белой и наконец синей. Мы хорошо знаем, что на самом деле этого не происходит. И звук, и свет движутся в воздухе со скоростью, почти не зависящей от частоты. Примеры волнового движения, для которых эта независимость не выполняется, будут рассмотрены в главе 48.
Для света (электромагнитных волн) мы получили формулу, определяющую электрическое поле в данной точке, которое возникает при ускорении заряда. Казалось бы, нам остается теперь подобным образом определить какую-нибудь характеристику воздуха, скажем давление на заданном расстоянии от источника через движение источника, и учесть запаздывание при распространении звука. В случае света такой подход был приемлем, так как все наши знания сводились к тому, что заряд в одном месте действует с некоторой силой на заряд в другом месте. Подробности распространения взаимодействия из одной точки в другую были абсолютно несущественны. Но звук, как известно, распространяется по воздуху от источника к уху, и естественно спросить, чему равно давление воздуха в каждый данный момент. Кроме того, хотелось бы знать, как именно движется воздух. В случае электричества мы могли поверить в правило, поскольку законы электричества мы еще не проходили, но для звука это не так. Нам недостаточно сформулировать закон, определяющий распространение звукового давления в воздухе; этот процесс должен быть объяснен на основе законов механики. Короче, звук есть часть механики, и он должен быть объяснен с помощью законов Ньютона. Распространение звука из одной точки в другую есть просто следствие механики и свойств газов, если звук распространяется в газе, или свойств жидкостей и твердых тел, если звук проходит через эти среды. Позднее мы выведем также свойства света и его волновое движение из законов электродинамики.
