SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 42
LANGUAGE: ru
SECTION: 42–1 Искривленные двумерные пространства
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_42.html

# 42–1 Искривленные двумерные пространства

Согласно Ньютону, все тела притягиваются друг к другу с силой, обратно пропорциональной квадрату расстояния между ними, а тела реагируют на силы ускорениями, пропорциональными этим силам. Это закон всемирного тяготения и законы движения Ньютона. Как вы знаете, они объясняют движение мячей, планет, спутников, галактик и так далее.
Эйнштейн предложил иную интерпретацию закона всемирного тяготения. Согласно его теории, пространство и время — которые необходимо рассматривать совместно как пространство-время — искривляются вблизи массивных тел. Именно стремление объектов двигаться по «прямым линиям» в этом искривленном пространстве-времени определяет характер их движения. Это сложная идея — очень сложная. Именно её мы и хотим объяснить в этой главе.
Наш предмет состоит из трех частей. Одна из них касается эффектов гравитации. Другая затрагивает идеи пространства-времени, которые мы уже изучили. Третья связана с понятием искривленного пространства-времени. Сначала мы упростим нашу задачу, не учитывая гравитацию и исключив время — обсудим только искривленное пространство. Позже мы поговорим об остальных частях, но сейчас сосредоточимся на идее искривленного пространства: что под этим подразумевается и, в частности, что означает искривленное пространство в данном приложении теории Эйнштейна. Даже это оказывается довольно сложным в трехмерном случае. Поэтому сначала мы еще больше упростим задачу и поговорим о том, что означают слова «искривленное пространство» в двух измерениях.
FIGURE Ch42-F1: Рис. 42–1. Жук на плоской поверхности.
Чтобы понять идею искривленного пространства в двух измерениях, необходимо по-настоящему осознать ограниченность точки зрения существа, живущего в таком пространстве. Предположим, мы представим себе слепого жука, живущего на плоскости, как показано на рис. 42–1. Он может перемещаться только по плоскости и не имеет возможности узнать, что существует какой-либо способ обнаружить «внешний мир». (У него нет вашего воображения.) Мы, конечно, будем рассуждать по аналогии. Мы живем в трехмерном мире и не можем вообразить, как можно выйти из нашего трехмерного мира в новом направлении; поэтому нам приходится обдумывать это по аналогии. Это похоже на то, как если бы мы были жуками, живущими на плоскости, а пространство существовало в другом направлении. Вот почему мы сначала будем работать с примером жука, помня, что он должен жить на своей поверхности и не может выбраться за ее пределы.
FIGURE Ch42-F2: Рис. 42–2. Жук на сфере.
В качестве другого примера жука, живущего в двух измерениях, представим себе того, кто живет на сфере. Мы полагаем, что он может перемещаться по поверхности сферы, как на рис. 42–2, но не может смотреть «вверх», «вниз» или «наружу».
FIGURE Ch42-F3: Рис. 42–3. Жук на горячей пластине.
Теперь мы хотим рассмотреть еще один, третий, вид существа. Он тоже жук, как и предыдущие, и тоже живет на плоскости, как наш первый жук, но на этот раз плоскость необычна. Температура в разных ее точках различна. Кроме того, сам жук и все линейки, которыми он пользуется, сделаны из одного и того же материала, который расширяется при нагревании. Всякий раз, когда он прикладывает линейку в каком-то месте, чтобы что-то измерить, линейка немедленно расширяется до длины, соответствующей температуре в этом месте. Куда бы он ни поместил какой-либо объект — себя, линейку, треугольник или что угодно другое, — предмет растягивается из-за теплового расширения. Все в горячих местах длиннее, чем в холодных, причем коэффициент расширения у всех тел одинаков. Мы будем называть дом нашего третьего жука «горячей пластиной», хотя мы особенно хотим представить себе особый вид такой пластины, которая холодная в центре и становится горячее по мере удаления к краям (рис. 42–3).
FIGURE Ch42-F4: Рис. 42–4. Проведение «прямой» линии на плоскости.
Теперь представим, что наши жуки начинают изучать геометрию. Хотя мы воображаем их слепыми, так что они не видят никакого «внешнего» мира, они многое могут сделать своими лапками и усиками. Они могут проводить линии, изготавливать линейки и откладывать длины. Сначала предположим, что они начинают с простейшего геометрического понятия. Они учатся проводить прямую линию, определяемую как кратчайший путь между двумя точками. Наш первый жук — см. рис. 42–4 — учится проводить очень хорошие линии. Но что происходит с жуком на сфере? Он проводит свою прямую линию как кратчайшее расстояние — для него — между двумя точками, как показано на рис. 42–5 . Нам она может показаться кривой, но у него нет способа покинуть сферу и обнаружить, что «на самом деле» существует более короткая линия. Он просто знает, что, какой бы другой путь в своем мире он ни выбрал, он всегда будет длиннее его прямой линии. Поэтому мы позволим ему считать своей прямой линией кратчайшую дугу между двумя точками. (Это, разумеется, дуга большого круга.)
FIGURE Ch42-F5: Рис. 42–5. Проведение «прямой линии» на сфере.
Наконец, наш третий жук — тот, что на рис. 42–3, — также будет чертить «прямые линии», которые нам кажутся кривыми. Например, кратчайшее расстояние между \(A\) и \(B\) на рис. 42–6 будет проходить по такой кривой, как показано на рисунке. Почему? Потому что, когда его линия искривляется в сторону более нагретых участков его горячей пластины, линейки становятся длиннее (с нашей всеведущей точки зрения), и требуется меньше «измерительных стержней», уложенных в ряд, чтобы добраться от \(A\) до \(B\) . Поэтому для него эта линия прямая — у него нет способа узнать, что где-то в странном трехмерном мире может существовать кто-то, кто назвал бы другую линию «прямой».
FIGURE Ch42-F6: Рис. 42–6. Проведение «прямой линии» на горячей плите.
Мы полагаем, теперь вам понятно, что в дальнейшем весь анализ всегда будет проводиться с точки зрения существ, находящихся на конкретных поверхностях, а не с нашей точки зрения. Учитывая это, давайте посмотрим, как выглядят остальные их геометрии. Предположим, что все жуки научились проводить две пересекающиеся под прямым углом линии. (Вы можете сами догадаться, как они могли бы это сделать.) Тогда наш первый жук (тот, что на нормальной плоскости) обнаруживает интересный факт. Если он начинает из точки \(A\) и проводит линию длиной \(100\) дюймов, затем проводит линию под прямым углом длиной \(100\) дюймов, затем делает ещё один прямой угол и проходит ещё \(100\) дюймов, а затем делает третий прямой угол и проводит четвёртую линию длиной \(100\) дюймов, он возвращается прямо в начальную точку, как показано на рис. 42–7 (а). Это свойство его мира — один из фактов его «геометрии».
FIGURE Ch42-F7: Рис. 42–7. Квадрат, треугольник и круг в плоском пространстве.
Затем он обнаруживает еще одну интересную вещь. Если построить треугольник — фигуру с тремя прямыми сторонами, — то сумма его углов будет равна \(180^\circ\) , то есть сумме двух прямых углов. См. рис. 42–7 (b).
Затем он изобретает окружность. Что такое окружность? Окружность строится так: вы движетесь по прямым линиям во многих различных направлениях из одной точки и отмечаете множество точек, которые находятся на одинаковом расстоянии от этой точки. См. рис. 42–7 (c). (Мы должны быть осторожны в том, как определяем эти вещи, потому что мы должны быть в состоянии создать аналоги для других.) Конечно, это эквивалентно кривой, которую можно начертить, вращая линейку вокруг точки. Как бы то ни было, наш жук учится строить окружности. Однажды он задумывается об измерении расстояния вдоль окружности. Он измеряет несколько окружностей и обнаруживает изящную закономерность: расстояние вдоль окружности всегда равно одному и тому же числу, умноженному на радиус \(r\) (который, конечно, является расстоянием от центра до самой кривой). Отношение длины окружности к радиусу всегда одно и то же — приблизительно \(6.283\) — независимо от размера окружности.
FIGURE Ch42-F8: Рис. 42–8. Попытка построить «квадрат» на сфере.
Теперь посмотрим, что другие наши жуки выяснили о своей геометрии. Во-первых, что произойдет с жуком на сфере, если он попытается построить «квадрат»? Если он будет следовать предложенному выше правилу, то, вероятно, решит, что результат едва ли стоит затраченных усилий. У него получится фигура, подобная той, что показана на рис. 42–8. Его конечная точка \(B\) не совпадает с начальной точкой \(A\) . В итоге фигура вовсе не получается замкнутой. Возьмите сферу и попробуйте сами. Нечто подобное произошло бы и с нашим другом на нагретой пластине. Если он отложит четыре прямые линии равной длины — измеренные его расширяющимися линейками — соединенные прямыми углами, то получит картину, подобную той, что показана на рис. 42–9.
FIGURE Ch42-F9: Рис. 42–9. Попытка получить «квадрат» на плитке.
Предположим теперь, что у наших жуков был свой Евклид, который объяснил им, какой «должна» быть геометрия, и что они приблизительно проверили его теорию, выполнив грубые измерения в малом масштабе. Затем, пытаясь построить точные квадраты в большем масштабе, они обнаружили бы, что что-то не так. Суть в том, что одними лишь геометрическими измерениями они смогли бы обнаружить, что с их пространством что-то не в порядке. Мы определяем искривленное пространство как пространство, геометрия которого отличается от геометрии плоскости. Геометрия жуков на сфере или на нагретой пластине — это геометрия искривленного пространства. Правила евклидовой геометрии перестают выполняться. И вовсе не обязательно «приподниматься» над плоскостью, чтобы выяснить, что мир, в котором вы живете, искривлен. Не обязательно совершать кругосветное путешествие, чтобы понять, что Земля — это шар. Вы можете убедиться, что живете на шаре, построив квадрат. Если квадрат очень мал, вам потребуется высокая точность, но если квадрат большой, измерение можно провести более грубо.
FIGURE Ch42-F10: Рис. 42–10. На сфере «треугольник» может иметь три угла \(90^\circ\) .
Рассмотрим случай треугольника на плоскости. Сумма его углов равна \(180\) градусов. Наш друг на сфере может обнаружить весьма своеобразные треугольники. Он может, например, найти треугольники, у которых все три угла прямые. Да, это так! Один из них показан на рис. 42–10. Предположим, что наш жук отправляется с Северного полюса и движется по прямой линии до самого экватора. Затем он поворачивает под прямым углом и проходит по другой идеальной прямой линии такое же расстояние. После этого он повторяет маневр. При выбранной им особой длине пути он возвращается в исходную точку, причем подходит к первой линии также под прямым углом. Таким образом, нет сомнений, что для него этот треугольник имеет три прямых угла, или \(270\) градусов в сумме. Оказывается, что для него сумма углов треугольника всегда больше \(180\) градусов. На самом деле, избыток (для показанного частного случая — дополнительные \(90\) градусов) пропорционален площади треугольника. Если треугольник на сфере очень мал, сумма его углов очень близка к \(180\) градусам, превышая их лишь на малую величину. По мере увеличения треугольника это расхождение растет. Жуки на нагретой пластине обнаружили бы схожие трудности со своими треугольниками.
FIGURE Ch42-F11: Рис. 42–11. Проведение окружности на сфере.
Рассмотрим теперь, что наши другие жуки узнают об окружностях. Они чертят окружности и измеряют их длины. Например, жук на сфере может начертить окружность, подобную той, что показана на рис. 42–11. И он обнаружит, что длина окружности меньше \(2\pi\) радиусов. (Это можно понять, так как с нашей трехмерной точки зрения очевидно, что то, что он называет «радиусом», представляет собой кривую, которая длиннее истинного радиуса окружности.) Предположим, что жук на сфере читал Евклида и решил предсказать радиус, разделив длину окружности \(C\) на \(2\pi\) , приняв
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:42:1}
r_{\text{pred}}=\frac{C}{2\pi}.
\end{equation}
\]
. Тогда он обнаружил бы, что измеренный радиус больше предсказанного. Продолжая исследование, он мог бы определить эту разность как «избыток радиуса» и записать
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:42:2}
r_{\text{meas}}-r_{\text{pred}}=r_{\text{excess}},
\end{equation}
\]
, чтобы изучить, как эффект избытка радиуса зависит от размера окружности.
FIGURE Ch42-F12: Рис. 42–12. Получение окружности на плитке.
Наш жук на горячей пластине обнаружил бы похожее явление. Предположим, он начертит окружность с центром в холодной точке на пластине, как показано на рис. 42–12. Если бы мы наблюдали за тем, как он чертит окружность, мы бы заметили, что его линейки короче вблизи центра и становятся длиннее по мере удаления от него — хотя сам жук, конечно, об этом не подозревает. Когда он измеряет длину окружности, линейка все время остается длинной, поэтому он тоже обнаруживает, что измеренный радиус больше предсказанного радиуса, \(C/2\pi\) . Жук на горячей пластине также обнаруживает «эффект избыточного радиуса». И снова величина этого эффекта зависит от радиуса окружности.
Мы определим «искривленное пространство» как такое, в котором возникают геометрические погрешности подобного рода: сумма углов треугольника не равна \(180\) градусам; длина окружности, деленная на \(2\pi\) , не равна радиусу; правило построения квадрата не дает замкнутую фигуру. Вы можете придумать и другие примеры.
Мы привели два различных примера искривленного пространства: сферу и горячую пластину. Однако интересно, что если выбрать правильное изменение температуры в зависимости от расстояния на горячей пластине, то обе геометрии будут в точности одинаковыми. Это довольно забавно. Мы можем сделать так, чтобы жук на горячей пластине получал в точности те же ответы, что и жук на шаре. Тем, кто любит геометрию и геометрические задачи, мы расскажем, как это можно сделать. Если предположить, что длина линеек (определяемая температурой) меняется пропорционально единице плюс некоторая константа, умноженная на квадрат расстояния от начала координат, то вы обнаружите, что геометрия этой горячей пластины в деталях совпадает с геометрией сферы.
Существуют, конечно, и другие виды геометрии. Мы могли бы поинтересоваться геометрией жука, живущего на груше, то есть на поверхности, кривизна которой в одном месте больше, а в другом меньше, так что избыток суммы углов треугольников оказывается больше, когда он строит маленькие треугольники в одной части своего мира, чем когда он строит их в другой. Иными словами, кривизна пространства может меняться от точки к точке. Это просто обобщение идеи. Его также можно сымитировать с помощью подходящего распределения температуры на нагретой пластине.
Можно также отметить, что результаты могли бы привести к расхождениям противоположного характера. Например, можно обнаружить, что сумма углов всех треугольников, если их сделать слишком большими, оказывается меньше \(180\) градусов. Это может показаться невозможным, но это совсем не так. Во-первых, мы могли бы взять нагретую пластину, температура которой уменьшается по мере удаления от центра. Тогда все эффекты изменились бы на противоположные. Но мы можем прийти к этому и чисто геометрически, рассмотрев двумерную геометрию поверхности седла. Представьте себе седловидную поверхность, подобную изображенной на рис. 42–13. Теперь начертим на этой поверхности «окружность», определяемую как геометрическое место точек, равноудаленных от центра. Эта окружность представляет собой кривую, которая колеблется вверх и вниз, образуя фестончатый эффект. Поэтому ее длина окружности больше, чем можно было бы ожидать, исходя из вычисления \(2\pi r_{\text{meas}}\) . Таким образом, \(C/2\pi\) теперь больше, чем \(r_{\text{meas}}\) . «Избыточный радиус» был бы отрицательным.
FIGURE Ch42-F13: Рис. 42–13. Построение «окружности» на седлообразной поверхности.
Сферы, груши и подобные им объекты — это поверхности положительной кривизны; другие же называются поверхностями отрицательной кривизны. В общем случае двумерный мир будет обладать кривизной, которая изменяется от точки к точке и может быть положительной в одних местах и отрицательной в других. Под искривленным пространством мы в общем смысле понимаем такое пространство, в котором правила евклидовой геометрии нарушаются с тем или иным знаком отклонения. Величина кривизны, определяемая, скажем, избытком радиуса, может варьироваться от места к месту.
FIGURE Ch42-F14: Рис. 42–14. Двумерное пространство с нулевой внутренней кривизной.
Стоит отметить, что, согласно нашему определению кривизны, цилиндр, как ни удивительно, не является искривленным. Если бы жук жил на цилиндре, как показано на рис. 42–14, он обнаружил бы, что треугольники, квадраты и окружности ведут себя точно так же, как на плоскости. В этом легко убедиться, если представить, как будут выглядеть все эти фигуры, если развернуть цилиндр на плоскость. Тогда все геометрические фигуры можно будет в точности сопоставить с тем, как они выглядят на плоскости. Таким образом, у жука, живущего на цилиндре (при условии, что он не обходит его по кругу, а проводит лишь локальные измерения), нет способа обнаружить, что его пространство искривлено. Следовательно, в нашем техническом смысле мы считаем, что его пространство не искривлено. То, о чем мы хотим говорить, более точно называется внутренней кривизной; то есть это кривизна, которую можно обнаружить путем измерений только в локальной области. (Цилиндр не обладает внутренней кривизной.) Именно этот смысл имел в виду Эйнштейн, когда говорил, что наше пространство искривлено. Однако пока мы определили искривленное пространство только для двух измерений; нам нужно двигаться дальше, чтобы понять, что эта идея может означать в трех измерениях.
