SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 42
LANGUAGE: ru
SECTION: 42–2 Кривизна в трехмерном пространстве
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_42.html

# 42–2 Кривизна в трехмерном пространстве

Мы живем в трехмерном пространстве, и мы собираемся рассмотреть идею о том, что трехмерное пространство искривлено. Вы скажете: «Но как можно представить, чтобы оно было изогнуто в каком-либо направлении?» Что ж, мы не можем представить пространство изогнутым в каком-либо направлении, потому что нашего воображения для этого недостаточно. (Возможно, и хорошо, что мы не можем вообразить слишком многое, чтобы не слишком отрываться от реального мира.) Но мы все же можем определить кривизну, не выходя за пределы нашего трехмерного мира. Все, о чем мы говорили в отношении двух измерений, было просто упражнением, призванным показать, как мы можем получить определение кривизны, не требующее, чтобы мы могли «заглянуть» со стороны.
Мы можем определить, является ли наш мир искривленным, способом, вполне аналогичным тому, который используют джентльмены, живущие на сфере или на горячей плите. Возможно, мы не сможем различить два таких случая, но мы, безусловно, можем отличить их от плоского пространства, обычной плоскости. Как? Довольно просто: мы строим треугольник и измеряем углы. Или мы рисуем большую окружность и измеряем ее длину и радиус. Или мы пытаемся построить несколько точных квадратов либо попытаться сделать куб. В каждом случае мы проверяем, работают ли законы геометрии. Если они не работают, мы говорим, что наше пространство искривлено. Если мы строим большой треугольник и сумма его углов превышает \(180\) градусов, мы можем сказать, что наше пространство искривлено. Или, если измеренный радиус окружности не равен ее длине, деленной на \(2\pi\) , мы можем сказать, что наше пространство искривлено.
Вы заметите, что в трехмерном пространстве ситуация может быть гораздо сложнее, чем в двумерном. В двумерном пространстве в любой точке существует определенная величина кривизны. Но в трехмерном пространстве у кривизны может быть несколько компонент. Если мы построим треугольник в какой-то плоскости, мы можем получить результат, отличный от того, который получился бы при иной ориентации плоскости треугольника. Или возьмем пример с окружностью. Предположим, мы начертили окружность и измерили радиус, и он не совпадает с \(C/2\pi\) , так что возникает избыток радиуса. Теперь начертим другую окружность под прямым углом — как на рис. 42–15. Нет никакой необходимости в том, чтобы этот избыток был одинаковым для обеих окружностей. На самом деле, для окружности в одной плоскости может наблюдаться положительный избыток, а для окружности в другой плоскости — дефицит (отрицательный избыток).
FIGURE Ch42-F15: Рис. 42–15. Избыточный радиус может быть различным для окружностей с разными ориентациями.
Возможно, вам пришла в голову идея получше: нельзя ли обойтись без всех этих компонентов, воспользовавшись сферой в трехмерном пространстве? Мы можем задать сферу, взяв все точки, находящиеся на одинаковом расстоянии от заданной точки в пространстве. Затем мы можем измерить площадь поверхности, наложив на нее мелкую прямоугольную сетку и сложив все элементарные площади. Согласно Евклиду, полная площадь \(A\) должна быть равна \(4\pi\) умножить на квадрат радиуса; поэтому мы можем определить «предсказанный радиус» как \(\sqrt{A/4\pi}\) . Но мы также можем измерить радиус напрямую, прокопав отверстие до центра и измерив расстояние. Снова мы можем взять измеренный радиус минус предсказанный радиус и назвать эту разность избытком радиуса,
\[
\begin{equation*}
r_{\text{excess}}=r_{\text{meas}}-\biggl(
\frac{\text{measured area}}{4\pi}\biggr)^{1/2},
\end{equation*}
\]
который был бы вполне удовлетворительной мерой кривизны. Его огромное преимущество в том, что он не зависит от того, как мы ориентируем треугольник или окружность.
Однако у избыточного радиуса сферы есть и недостаток: он не характеризует пространство полностью. Он дает то, что называется средней кривизной трехмерного мира, поскольку происходит усреднение по различным кривизнам. Поскольку это среднее значение, оно не решает полностью проблему определения геометрии. Зная только это число, вы не сможете предсказать все свойства геометрии пространства, потому что нельзя сказать, что произошло бы с окружностями различной ориентации. Полное определение требует задания шести «чисел кривизны» в каждой точке. Конечно, математики знают, как записать все эти числа. Когда-нибудь вы сможете прочитать в математической книге, как записать их все в высококлассной и элегантной форме, но сначала полезно в общих чертах понять, о чем именно вы пытаетесь написать. Для большинства наших целей средней кривизны будет достаточно. 2
