SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 42
LANGUAGE: ru
SECTION: 42–4 Геометрия в пространстве-времени
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_42.html

# 42–4 Геометрия в пространстве-времени

Теперь мы должны поговорить о времени. Как вы знаете из специальной теории относительности, измерения пространства и измерения времени взаимосвязаны. Было бы довольно странно, если бы с пространством что-то происходило, а время при этом не затрагивалось. Вы помните, что измерение времени зависит от скорости, с которой вы движетесь. Например, если мы наблюдаем за человеком, пролетающим мимо на космическом корабле, мы видим, что события для него происходят медленнее, чем для нас. Допустим, он отправляется в путешествие и возвращается ровно через \(100\) секунд по нашим часам; его часы могут показать, что его не было всего \(95\) секунд. По сравнению с нашими, его часы — как и все остальные процессы, например, его сердцебиение — шли медленнее.
Теперь рассмотрим интересную задачу. Предположим, что вы находитесь в космическом корабле. Мы просим вас отправиться в путь по сигналу и вернуться в исходную точку как раз к моменту получения более позднего сигнала — скажем, ровно через \(100\) секунд по нашим часам. Вас также просят совершить путешествие так, чтобы ваши часы показали максимально возможное прошедшее время. Как вам следует двигаться? Вам следует оставаться на месте. Если вы будете двигаться, ваши часы по возвращении покажут меньше, чем \(100\) с.
Предположим, однако, что мы немного изменим задачу. Допустим, мы просим вас стартовать из точки \(A\) по заданному сигналу и направиться в точку \(B\) (обе точки неподвижны относительно нас) так, чтобы вернуться обратно в момент подачи второго сигнала (скажем, через \(100\) секунд по нашим неподвижным часам). Вас снова просят совершить этот путь так, чтобы при прибытии показания ваших часов были как можно больше. Как бы вы это сделали? При каком пути и графике движения ваши часы покажут наибольшее прошедшее время по прибытии? Ответ заключается в том, что вы затратите наибольшее время с вашей точки зрения, если совершите поездку с постоянной скоростью по прямой линии. Причина: любые дополнительные движения и любые избыточно высокие скорости замедляют ход ваших часов. (Поскольку отклонения времени зависят от квадрата скорости, то, что вы теряете, двигаясь слишком быстро в одном месте, вы никогда не сможете наверстать, двигаясь слишком медленно в другом.)
Смысл всего этого заключается в том, что мы можем использовать эту идею для определения «прямой линии» в пространстве-времени. Аналогом прямой линии в пространстве для пространства-времени является движение с постоянной скоростью в постоянном направлении.
Кривая кратчайшего расстояния в пространстве соответствует в пространстве-времени не пути кратчайшего времени, а пути наибольшего времени из-за странных свойств знаков \(t\) -членов в теории относительности. «Прямолинейное» движение — аналог «равномерного движения по прямой» — это такое движение, при котором часы перемещаются из одной точки в другое время в другую точку в другое время таким образом, чтобы показания часов были максимальными. Это и будет нашим определением аналога прямой линии в пространстве-времени.
