SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 42
LANGUAGE: ru
SECTION: 42–7 Кривизна пространства-времени
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_42.html

# 42–7 Кривизна пространства-времени

FIGURE Ch42-F18: Рис. 42–18. Попытка построить прямоугольник в пространстве-времени.
Теперь мы хотим связать то, о чём только что говорили, с идеей искривленного пространства-времени. Мы уже отмечали, что если время в разных местах течёт с разной скоростью, это аналогично искривлённому пространству нагретой пластины. Но это не просто аналогия; это означает, что само пространство-время искривлено. Давайте попробуем заняться геометрией в пространстве-времени. Поначалу это может прозвучать странно, но мы часто строили диаграммы пространства-времени, откладывая расстояние вдоль одной оси, а время — вдоль другой. Предположим, мы попытаемся построить прямоугольник в пространстве-времени. Мы начнём с построения графика зависимости высоты \(H\) от \(t\) , как на рис. 42–18 (а). Чтобы построить основание нашего прямоугольника, мы возьмём объект, находящийся в покое на высоте \(H_1\) , и проследим его мировую линию в течение \(100\) секунд. Мы получим линию \(BD\) на части (b) рисунка, которая параллельна оси \(t\) . Теперь возьмём другой объект, который находится на \(100\) футов выше первого в точке \(t=0\) . Он начинает движение из точки \(A\) на рис. 42–18 (c). Теперь проследим его мировую линию в течение \(100\) секунд, измеренных по часам, расположенным на высоте \(A\) . Объект перемещается из точки \(A\) в точку \(C\) , как показано на части (d) рисунка. Но заметьте: поскольку время на двух разных высотах течёт с разной скоростью — мы предполагаем наличие гравитационного поля, — две точки \(C\) и \(D\) не являются одновременными. Если мы попытаемся замкнуть прямоугольник, проведя линию к точке \(C'\) , которая находится на \(100\) футов выше \(D\) в тот же момент времени, как показано на рис. 42–18 (e), то части не сойдутся. И именно это мы имеем в виду, когда говорим, что пространство-время искривлено.
