SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 42
LANGUAGE: ru
SECTION: 42–5 Гравитация и принцип эквивалентности
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_42.html

# 42–5 Гравитация и принцип эквивалентности

Теперь мы готовы перейти к обсуждению законов гравитации. Эйнштейн стремился создать теорию гравитации, которая соответствовала бы разработанной им ранее теории относительности. Он долго работал над этой задачей, пока не пришел к одному важному принципу, который помог ему вывести верные законы. Этот принцип основан на идее о том, что при свободном падении все тела внутри падающей системы кажутся невесомыми. Например, спутник на орбите находится в состоянии свободного падения в поле тяготения Земли, и космонавт внутри него ощущает невесомость. Эта идея, сформулированная более точно, называется принципом эквивалентности Эйнштейна. Она опирается на тот факт, что все тела падают с одинаковым ускорением независимо от их массы или состава. Если у нас есть космический корабль, который движется по инерции — то есть находится в состоянии свободного падения, — и внутри него находится человек, то законы, описывающие падение этого человека и корабля, будут одинаковыми. Поэтому, если он поместит себя в центр корабля, он так там и останется. Он не падает относительно корабля. Именно это мы имеем в виду, когда говорим, что он находится в состоянии «невесомости».
Теперь предположим, что вы находитесь в ускоряющемся космическом корабле. Ускоряющемся относительно чего? Скажем просто, что его двигатели включены и создают тягу, так что он не движется по инерции в свободном падении. Представьте также, что вы находитесь далеко в открытом космосе, где на корабль практически не действуют никакие гравитационные силы. Если корабль ускоряется с ускорением « \(1\) g», вы сможете стоять на «полу» и будете чувствовать свой обычный вес. Кроме того, если вы отпустите мяч, он «упадет» на пол. Почему? Потому что корабль ускоряется «вверх», а на мяч не действуют никакие силы, поэтому он не ускоряется; он будет отставать. Внутри корабля будет казаться, что мяч имеет направленное вниз ускорение « \(1\) g».
Теперь давайте сравним это с ситуацией на борту космического корабля, покоящегося на поверхности Земли. Всё точно так же! Вы будете прижаты к полу, мяч будет падать с ускорением \(1\) g и так далее. На самом деле, как можно, находясь внутри космического корабля, определить, стоите ли вы на Земле или ускоряетесь в свободном пространстве? Согласно принципу эквивалентности Эйнштейна, это невозможно определить, если проводить измерения только того, что происходит с объектами внутри!
Строго говоря, это верно лишь для одной точки внутри корабля. Гравитационное поле Земли не является строго однородным, поэтому свободно падающий шарик в разных точках имеет несколько различающееся ускорение — меняются его направление и величина. Но если представить себе строго однородное гравитационное поле, то оно во всех отношениях полностью имитируется системой с постоянным ускорением. В этом и заключается суть принципа эквивалентности.
