SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 32
LANGUAGE: ru
SECTION: 32–5 Показатель преломления смеси
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_32.html

# 32–5 Показатель преломления смеси

В нашей теории показателя преломления имеется еще одно предсказание, которое можно проверить экспериментально. Предположим, что мы рассматриваем смесь двух материалов. Показатель преломления смеси не будет средним двух показателей, а определяется через сумму двух поляризуемостей, как в уравнении (32.34). Если, скажем, мы интересуемся показателем преломления раствора сахара, то полная поляризуемость будет суммой поляризуемостей воды и сахара. Но каждая из них, разумеется, должна подсчитываться исходя из данных о числе \(N\) молекул каждого сорта в единице объема. Другими словами, если в данном растворе содержится \(N_1\) молекул воды, поляризуемость которой \(\alpha_1\) , и \(N_2\) молекул сахарозы (C \(_{12}\) H \(_{22}\) O \(_{11}\) ), поляризуемость которой \(\alpha_2\) , мы должны получить
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:32:37}
3\biggl(\frac{n^2-1}{n^2+2}\biggr)=
N_1\alpha_1+N_2\alpha_2.
\end{equation}
\]
Этой формулой можно воспользоваться для экспериментальной проверки нашей теории — измерения показателя для различных концентраций сахарозы в воде. Однако здесь мы должны сделать несколько допущений. Наша формула предполагает, что при растворении сахарозы никакой химической реакции не происходит и что возмущение индивидуальных атомных осцилляторов при различных концентрациях отличается не слишком сильно. Поэтому наш результат, безусловно, будет только приближенным. Тем не менее давайте посмотрим, насколько он хорош.
Мы выбрали пример раствора сахара, потому что в «Справочнике по химии и физике» («Handbook of Chemistry and Physics») имеются хорошие данные измерений показателя преломления, а также потому, что сахар представляет собой молекулярный кристалл, который при растворении не ионизируется и не претерпевает иных изменений химического состояния.
TABLE Ch32-T2: Таблица 32.2. Показатель преломления растворов сахарозы и сравнение с предсказаниями уравнения .
В первых трех столбцах табл. 32.2 приведены данные из указанного справочника. В столбце А дан процент сахарозы по весу, в столбце В приведена измеренная плотность (г/см \(^3\) ), а в столбце С даны измерения показателя преломления света с длиной волны \(589.3\) ммк. В качестве показателя чистого сахара мы взяли результаты измерений для кристалла сахара. Эти кристаллы не изотропны, так что показатель преломления в разных направлениях различен. Справочник дает три величины:
\[
\begin{equation*}
n_1=1.5376,\quad n_2=1.5651,\quad n_3=1.5705.
\end{equation*}
\]
Мы взяли среднее.
Попытаемся теперь подсчитать \(n\) для каждой концентрации, но мы не знаем, какие нужно взять значения \(\alpha_1\) или \(\alpha_2\) . Проверим теорию таким способом: будем предполагать, что поляризуемость воды ( \(\alpha_1\) ) при всех концентрациях одна и та же, и подсчитаем поляризуемость сахарозы, используя экспериментальные значения \(n\) и разрешая (32.37) относительно \(\alpha_2\) . Если теория верна, то мы для любой концентрации должны получить одно и то же значение \(\alpha_2\) .
Прежде всего нам нужно знать \(N_1\) и \(N_2\) ; выразим их через число Авогадро \(N_0\) . В качестве нашей единицы объема давайте возьмем один литр ( \(1000\) см \(^3\) ). Тогда \(N_i/N_0\) равно весу одного литра, поделенному на грамм-молекулу. А вес литра равен произведению плотности (умноженной на \(1000\) , чтобы получить граммы) на весовую долю либо сахарозы, либо воды. Таким путем получаем \(N_2/N_0\) и \(N_1/N_0\) , записанные в столбцах D и Е нашей таблицы.
В столбце F мы подсчитали \(3(n^2-1)/(n^2+2)\) , исходя из экспериментальных значений \(n\) в столбце С. Для чистой воды \(3(n^2-1)/(n^2+2)\) равно \(0.617\) , что как раз будет \(N_1\alpha_1\) . Затем мы можем заполнить остальную часть колонки G, поскольку для каждой строки отношение G/E должно быть одной и той же величиной, именно \(0.617:55.5\) . Вычитая столбец G из столбца F, находим вклад \(N_2\alpha_2\) , вносимый сахарозой, который записан в столбце Н. А затем, поделив эти данные на величину \(N_2/N_0\) из столбца D, мы получаем величину \(N_0\alpha_2\) , приведенную в столбце J.
Исходя из нашей теории, мы ожидали, что все значения \(N_0\alpha_2\) должны быть одинаковыми. Они получились хотя и не точно равными, но довольно близкими друг к другу. Отсюда можно заключить, что наши идеи правильны. Более того, мы нашли, что поляризуемость молекул сахара, по-видимому, не зависит сильно от ее окружения: их поляризуемость приблизительно одна и та же как в разбавленном растворе, так и в кристалле.
