SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 11
LANGUAGE: ru
SECTION: 11–1 Молекулярные диполи
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_11.html

# 11–1 Молекулярные диполи

В этой главе мы поговорим о том, почему вещество бывает диэлектриком. В предыдущей главе мы указывали, что свойства электрических систем с диэлектриками можно было бы понять, предположив, что электрическое поле, действуя на диэлектрик, индуцирует в атомах дипольный момент. Именно, если электрическое поле \(E\) индуцирует средний дипольный момент в единице объема \(P\) , то диэлектрическая проницаемость \(\kappa\) дается выражением
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:11:1}
\kappa-1=\frac{P}{\epsO E}.
\end{equation}
\]
Мы уже говорили о применениях этого выражения; сейчас же нам нужно обсудить механизм возникновения поляризации внутри материала под действием электрического поля. Начнем с самого простого примера — поляризации газов. Но даже в газах возникают сложности: существуют два типа газов. Молекулы некоторых газов, например кислорода, в каждой молекуле которого имеются два симметричных атома, лишены собственного дипольного момента. Зато молекулы других газов, вроде водяного пара (у которого атомы водорода и кислорода образуют несимметричную молекулу), обладают постоянным электрическим дипольным моментом. Как мы отмечали в гл. 6, в молекуле водяного пара атомы водорода в среднем имеют положительный заряд, а атом кислорода — отрицательный. Поскольку центры тяжести положительного и отрицательного зарядов не совпадают, то распределение всего заряда в молекуле обладает дипольным моментом. Такая молекула называется полярной молекулой. А у кислорода вследствие симметрии молекулы центр тяжести и положительных, и отрицательных зарядов один и тот же, так что это неполярная молекула. Она, правда, может стать диполем, если ее поместить в электрическое поле. Формы этих двух типов молекул нарисованы на фиг. 11–1.
FIGURE Ch11-F1: Фиг. 11.1. (а) Молекула кислорода с нулевым дипольным моментом. (б) Молекула воды обладает постоянным дипольным моментом \(\Figp_0\) .
