SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 11
LANGUAGE: ru
SECTION: 11–4 Электрические поля в пустотах диэлектрика
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_11.html

# 11–4 Электрические поля в пустотах диэлектрика

Теперь мы переходим к интересному, но сложному вопросу — проблеме диэлектрической проницаемости в плотных веществах. Возьмем, например, жидкий гелий, или жидкий аргон, или еще какое-нибудь неполярное вещество. Мы по-прежнему ожидаем, что у них есть электронная поляризуемость. Но в плотных средах значение \(\FLPP\) может быть велико, поэтому в поле, действующее на отдельный атом, вклад будет давать поляризация атомов, находящихся по соседству. Возникает вопрос, чему равно электрическое поле, действующее на отдельный атом?
Вообразите, что между пластинами конденсатора находится жидкость. Если пластины заряжены, они создадут в жидкости электрическое поле. Но каждый атом имеет заряды, и полное поле \(\FLPE\) есть сумма обоих этих вкладов. Это истинное электрическое поле в жидкости меняется очень-очень быстро от точки к точке. Оно чрезвычайно велико внутри атомов, особенно вблизи ядра, и сравнительно мало между атомами. Разность потенциалов между пластинами есть интеграл от этого полного поля. Если мы пренебрежем всеми быстрыми изменениями, то можем представить себе некое среднее электрическое поле \(E\) , равное как раз \(V/d\) . (Именно это поле мы использовали в предыдущей главе.) Это поле мы должны себе представлять как среднее по пространству, содержащему много атомов.
Вы можете подумать, что «средний» атом в «среднем» положении почувствует именно это среднее поле. Но все не так просто, и в этом можно убедиться, представив, что в диэлектрике имеются отверстия разной формы. Предположим, что мы вырезали в поляризованном диэлектрике щель, ориентированную параллельно полю (фиг. 11.5,а). Поскольку мы знаем, что \(\FLPcurl{\FLPE}=\FLPzero\) , то линейный интеграл от \(\FLPE\) вдоль кривой \(\Gamma\) , направленной так, как показано на фиг. 11.5,б, должен быть равен нулю. Поле внутри щели должно давать такой вклад, который в точности погасит вклад от поля вне щели. Поэтому поле \(E_0\) в центре длинной тонкой щели равно \(E\) , т. е. среднему электрическому полю, найденному в диэлектрике.
FIGURE Ch11-F5: Фиг. 11.5. Поле в щели, вырезанной в диэлектрике, зависит от формы и ориентации щели.
Рассмотрим теперь другую щель, повернутую своей широкой стороной перпендикулярно \(E\) , как показано на части (в) фиг. 11–5. В этом случае поле \(E_0\) в щели не совпадает с \(E\) , потому что на стенках щели возникают поляризационные заряды. Применив закон Гаусса к поверхности \(S\) , изображенной на части (г) фиг., мы находим, что поле \(E_0\) внутри щели дается выражением
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:11:22}
E_0=E+\frac{P}{\epsO},
\end{equation}
\]
где \(E\) , как и раньше, — электрическое поле в диэлектрике. (Гауссова поверхность охватывает поверхностный поляризационный заряд \(\sigma_{\text{pol}}=P\) .) Мы отмечали в гл. 10, что \(\epsO E+P\) часто обозначают через \(D\) , поэтому \(\epsO E_0=D_0\) равно величине \(D\) в диэлектрике.
В ранний период истории физики, когда считалось очень важным определять каждую величину прямым экспериментом, физики были очень довольны, обнаружив, что они могут определить то, что понимают под \(E\) и \(D\) в диэлектрике, не ползая в промежутках между атомами. Среднее поле \(\FLPE\) численно равно полю \(\FLPE_0\) , измеренному в щели, параллельной полю. А поле \(\FLPD\) могло быть измерено с помощью \(E_0\) , найденной в щели, перпендикулярной полю. Но никто эти поля никогда не измерял (таким способом во всяком случае), так что это одна из многих бесплодных проблем.
FIGURE Ch11-F6: Рис. 11.6. Поле в любой точке \(A\) диэлектрика можно представить в виде суммы поля сферической дырки и поля сферического вкладыша.
В большинстве жидкостей, не слишком сложных по своему строению, каждый атом в среднем так окружен другими атомами, что можно с хорошей точностью считать его находящимся в сферической полости. И тогда мы спросим: «Чему равно поле в сферической полости?» Мы замечаем, что вырезание сферической дырки в однородном поляризованном диэлектрике равносильно отбрасыванию шарика из поляризованного материала, так что мы можем ответить на этот вопрос. (Мы должны представить себе, что поляризация была «заморожена» до того, как мы вырезали дырку.) Однако в силу принципа суперпозиции поле внутри диэлектрика, до того как оттуда был вынут шарик, есть сумма полей от всех зарядов вне объема шарика и полей от зарядов внутри поляризованного шарика. Следовательно, если поле внутри однородного диэлектрика мы назовем \(E\) , то можно записать
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:11:23}
E=E_{\text{hole}}+E_{\text{plug}},
\end{equation}
\]
где \(E_{\text{hole}}\) — поле в дырке, а \(E_{\text{plug}}\) — поле в однородно поляризованном шарике (фиг. 11.6). Поле однородно поляризованного шарика показано на фиг. 11.7. Электрическое поле внутри шарика однородно и равно
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:11:24}
E_{\text{plug}}=-\frac{P}{3\epsO}.
\end{equation}
\]
С помощью
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:11:25}
E_{\text{hole}}=E+\frac{P}{3\epsO}.
\end{equation}
\]
получаем \(P/3\epsO\) . (Сферическая дырка дает поле, находящееся на \(1/3\) пути от поля параллельной щели к полю перпендикулярной щели.)
FIGURE Ch11-F7: Фиг. 11.7. Электрическое поле однородно поляризованного шарика.
