SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 11
LANGUAGE: ru
SECTION: 11–6 Твердые диэлектрики
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_11.html

# 11–6 Твердые диэлектрики

Теперь перейдем к твердым телам. Первый интересный факт о твердых телах состоит в том, что в них может быть «встроена» постоянная поляризация, которая существует даже в отсутствие внешнего электрического поля. Примером может служить воск, содержащий длинные молекулы, обладающие постоянным дипольным моментом. Если растопить немного воску и, пока он еще не затвердел, наложить на него сильное электрическое поле, чтобы дипольные моменты частично выстроились, то они останутся в таком положении и после того, как воск затвердеет. Твердое вещество будет обладать постоянной поляризацией, которая остается и в отсутствие поля. Такое вещество называется электретом.
У электрета на поверхности имеются постоянные поляризационные заряды. Это электрический аналог магнита. Однако пользы от него гораздо меньше, потому что свободные заряды воздуха притягиваются к его поверхности и в конце концов нейтрализуют поляризационные заряды. Электрет «разряжается» и заметного внешнего поля не создает.
Постоянная внутренняя поляризация \(P\) встречается также и в некоторых кристаллических веществах. В таких кристаллах каждая элементарная ячейка решетки обладает одинаковым постоянным дипольным моментом, как показано на фиг. 11.8. Все диполи направлены в одну сторону даже в отсутствие электрического поля. Многие сложные кристаллы обладают такой поляризацией; обычно мы этого не замечаем, потому что создаваемое ими внешнее поле, как и у электретов, разряжается.
FIGURE Ch11-F8: Фиг. 11.8. Сложная кристаллическая решетка может иметь постоянную внутреннюю поляризацию \(\FigP\) .
Если эти внутренние дипольные моменты кристалла изменяются, возникают внешние поля, поскольку посторонние заряды не успевают накопиться и компенсировать поляризационные заряды. Если диэлектрик находится в конденсаторе, то на обкладках индуцируются свободные заряды. Например, моменты могут изменяться при нагревании диэлектрика из-за теплового расширения. Это явление называется пироэлектричеством. Подобным образом, если мы изменяем напряжения в кристалле — например, при его изгибе, — момент снова может немного измениться, и можно обнаружить небольшой электрический эффект, называемый пьезоэлектричеством.
Для кристаллов, не обладающих постоянным моментом, можно построить теорию диэлектрической проницаемости, включающую электронную поляризуемость атомов. Это делается почти так же, как и для жидкостей. Некоторые кристаллы также содержат вращающиеся диполи, и вращение этих диполей будет также вносить вклад в \(\kappa\) . В ионных кристаллах, таких как NaCl, существует также ионная поляризуемость. Кристалл состоит из чередующихся положительных и отрицательных ионов, и в электрическом поле положительные ионы смещаются в одну сторону, а отрицательные — в другую; возникает результирующее относительное смещение положительных и отрицательных зарядов, а следовательно, и объемная поляризация. Мы могли бы оценить величину ионной поляризуемости, зная жесткость кристаллов соли, но мы не будем сейчас останавливаться на этом вопросе.
