SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 5
LANGUAGE: ru
SECTION: 5–1 Движение
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_05.html

# 5–1 Движение

В этой главе мы рассмотрим некоторые аспекты понятий времени и расстояния. Ранее уже подчеркивалось, что физика, как и все остальные науки, зависит от наблюдений. Можно также сказать, что развитие физических наук до их современного состояния в огромной степени зависело от внимания, уделявшегося проведению количественных наблюдений. Только с помощью количественных наблюдений можно прийти к количественным соотношениям, которые составляют сердце физики.
Многие считают, что физика берет свое начало с опыта, проведенного Галилеем 350 лет назад, а сам Галилей является первым физиком. До этого времени изучение движения было чисто философским и основывалось на доводах, которые были плодом фантазии. Большинство этих доводов были придуманы Аристотелем и другими греческими философами и рассматривались как «доказанные». Но Галилей был скептиком и поставил опыт по изучению движения, суть которого заключалась в следующем: он пускал шар по наклонному желобу и наблюдал за его движением. Однако он не просто смотрел; он измерял то расстояние, которое прошел шар, и определял время, в течение которого шар проходил это расстояние.
Способ измерения расстояний был хорошо известен еще задолго до Галилея, однако точного способа измерения времени, особенно коротких интервалов, не было. Хотя впоследствии Галилей изобрел более совершенные часы (отнюдь не похожие на современные), но в своих первых опытах для отсчета равных промежутков времени он использовал собственный пульс. Давайте сделаем то же самое.
Будем отсчитывать удары пульса в то время, как шарик катится вниз: «Один... два... три... четыре... пять... шесть... семь... восемь...». Пусть кто-нибудь отмечает положение шарика на каждый счет. Теперь можно измерить расстояние, которое шарик прошел за один, два, три и т. д. равных интервала времени. Галилей сформулировал результат своих наблюдений следующим образом: если отмечать положения шарика через \(1\) , \(2\) , \(3\) , \(4\) , … единицы времени от начала движения, то окажется, что эти отметки удалены от начального положения пропорционально числам \(1\) , \(4\) , \(9\) , \(16\) , … Сейчас мы сказали бы, что расстояние пропорционально квадрату времени:
\[
\begin{equation*}
D\propto t^2.
\end{equation*}
\]
FIGURE Ch5-F1: Фиг. 5.1. Шарик катится по наклонной плоскости.
Изучение движения, лежащее в основе всей физики, рассматривает вопросы: где? и когда?
