SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 5
LANGUAGE: ru
SECTION: 5–4 Большие времена
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_05.html

# 5–4 Большие времена

Рассмотрим теперь промежутки времени, большие «суток». Измерять большие времена легко: нужно просто считать дни — пока есть кому их считать. Первое, с чем мы сталкиваемся, это еще одна естественная периодичность: год, приблизительно \(365\) дней. Мы также обнаружили, что природа иногда сама предоставляет счетчик лет в виде годовых колец у деревьев или отложений речного ила. В некоторых случаях мы можем использовать эти естественные отметки времени для определения времени, прошедшего с какого-либо давнего события.
Когда мы не можем считать годы для измерения больших промежутков времени, мы должны искать другие способы измерения. Одним из наиболее успешных методов является использование в качестве «часов» радиоактивного вещества. В этом случае мы имеем дело не с периодическим явлением, как в случае суток или маятника, а с новым видом «регулярности». Мы обнаруживаем, что радиоактивность определенного образца вещества уменьшается в одно и то же число раз за равные последовательные промежутки времени. Если начертить график зависимости наблюдаемой радиоактивности от времени (скажем, в днях), то мы получим кривую типа изображенной на фиг. 5.3. Мы видим, что если радиоактивность уменьшается вдвое за \(T\) дней (называемый «периодом полураспада»), то она уменьшается до одной четверти еще через \(T\) дней и так далее. В произвольном интервале времени \(t\) содержится \(t/T\) «периодов полураспада», и доля, оставшаяся после этого времени \(t\) , составляет \((\tfrac{1}{2})^{t/T}\) .
FIGURE Ch5-F3: Фиг. 5.3. Уменьшение радиоактивности со временем. Радиоактивность падает в два раза за каждый «период полураспада» \(T\) .
Если бы мы знали, что какой-то материал, скажем кусок дерева, при своем образовании содержал количество \(A\) радиоактивного вещества, а прямые измерения показали бы, что теперь он содержит количество \(B\) , то мы могли бы вычислить возраст этого предмета \(t\) , решив уравнение
\[
\begin{equation*}
(\tfrac{1}{2})^{t/T}=B/A.
\end{equation*}
\]
.
К счастью, существуют случаи, когда мы можем знать количество радиоактивного вещества, находившегося в предмете при его образовании. Мы знаем, например, что углекислый газ в воздухе содержит определенную малую долю радиоактивного изотопа углерода C \(^{14}\) (постоянно пополняемого благодаря действию космических лучей). Если мы измеряем полное содержание углерода в предмете, то знаем, что определенная доля этого количества первоначально была радиоактивным C \(^{14}\) ; следовательно, нам известно первоначальное количество \(A\) для использования в приведенной выше формуле. Период полураспада углерода-14 составляет \(5000\) лет. Путем точных измерений мы можем определить количество, оставшееся примерно после \(20\) периодов полураспада, и, следовательно, «датировать» органические объекты, жившие еще \(100{,}000\) лет назад.
Хотелось бы, однако, узнать возраст еще более древних вещей (и мы думаем, что знаем его). Большая часть наших знаний основана на измерениях других радиоактивных изотопов с другими периодами полураспада. Если проводить измерения с помощью изотопа с бо́льшим периодом полураспада, мы сможем измерять более длительные промежутки времени. Уран, например, имеет изотоп с периодом полураспада около \(10^9\) лет, так что если какой-то материал при своем образовании \(10^9\) лет назад содержал уран, то сегодня от него осталась бы только половина первоначального количества. При своем распаде уран превращается в свинец. Рассмотрим кусок горной породы, который образовался много лет назад в результате какого-то химического процесса. Свинец по своим химическим свойствам отличается от урана, поэтому свинец должен был оказаться в одной части породы, а уран — в другой. Уран и свинец были разделены. Если посмотреть на этот кусок породы сегодня, то там, где должен был быть только уран, мы обнаружим некоторую долю урана и некоторую долю свинца. Сравнивая эти доли, можно определить, какой процент урана исчез и превратился в свинец. Этим методом было установлено, что возраст некоторых горных пород составляет несколько миллиардов лет. Применение этого метода в более широком масштабе — путем исследования содержания урана и свинца не в отдельных горных породах, а в океанах с последующим усреднением данных по всей Земле — позволило установить (за последние несколько лет), что возраст самой Земли составляет примерно \(4.5\) миллиарда лет.
Отрадно, что возраст Земли совпадает с возрастом метеоритов, падающих на Землю, вычисленным по урановому методу. По-видимому, Земля образовалась из пород, «плававших» в пространстве, а метеориты, по всей вероятности, представляют собой остатки этого материала. Некогда, более 5 миллиардов лет назад, возникла Вселенная. Сейчас считают, что по крайней мере наша часть Вселенной возникла примерно 10—12 миллиардов лет назад. Нам неизвестно, что было до этого. В сущности, мы вполне можем спросить себя еще раз: имеет ли вообще смысл этот вопрос? Имеет ли какое-то значение более раннее время?
TABLE Ch5-S4.tab1: Ch5-S4.tab1
