SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 35
LANGUAGE: ru
SECTION: 35–3 Метод молекулярных пучков Раби
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_35.html

# 35–3 Метод молекулярных пучков Раби

Теперь мне бы хотелось описать улучшенную аппаратуру для измерения магнитных моментов, разработанную И. Раби и его сотрудниками. В экспериментах Штерна — Герлаха отклонение атомов было очень небольшим и измерения магнитных моментов не были очень точными. Метод Раби позволяет добиться фантастической точности при измерении магнитных моментов. Этот метод основан на том факте, что в магнитном поле первоначальная энергия атомов расщепляется на конечное число энергетических уровней. То, что энергия атома в магнитном поле может принимать только определенные дискретные значения, на самом деле не более удивительно, чем тот факт, что атомы в целом имеют лишь определенные дискретные энергетические уровни — о чем мы часто упоминали в первом томе. Почему бы этого не могло происходить и с атомами в магнитном поле? Именно так и происходит. Однако попытка связать это с идеей ориентированного магнитного момента выявляет некоторые странные выводы квантовой механики.
Когда атом имеет два уровня, отличающихся по энергии на величину \(\Delta
U\) , это может вызвать переход с верхнего уровня на нижний с излучением кванта света частоты \(\omega\) , где
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:35:7}
\hbar\omega=\Delta U.
\end{equation}
\]
. То же самое может произойти и с атомами в магнитном поле. Но только разность энергий настолько мала, что частота ее соответствует не свету, а микроволнам или радиочастотам. Переход с нижнего энергетического уровня на верхний может также происходить с поглощением света или (в случае атомов в магнитном поле) микроволновой энергии. Итак, если у нас есть атом в магнитном поле, то, прикладывая дополнительное электромагнитное поле надлежащей частоты, мы можем вызвать переход из одного состояния в другое. Другими словами, если у нас есть атом в сильном магнитном поле и мы будем «щекотать» его слабым переменным электромагнитным полем, то имеется некоторая вероятность «выбить» его на другой уровень, когда частота поля близка к \(\omega\) в ур. (35.7). Для атома в магнитном поле эта частота в точности равна частоте, названной нами \(\omega_p\) , которая зависит от магнитного поля, согласно формуле (35.4). Если атом «щекотать» с другой частотой, то вероятность перехода станет очень мала. Таким образом, вероятность перехода при частоте \(\omega_p\) имеет резкий резонанс. Измеряя частоту этого резонанса в известном магнитном поле \(B\) , можно измерить величину \(g(q/2m)\) , а следовательно, и \(g\) -фактор, причем с огромной точностью.
Интересно, что к такому же заключению можно прийти и с классической точки зрения. В соответствии с классической картиной, когда мы помещаем небольшой гироскоп, обладающий магнитным моментом \(\mu\) и моментом количества движения \(J\) , во внешнее магнитное поле, гироскоп начнет прецессировать вокруг оси, параллельной этому полю (см. фиг. 35.3). Предположим, нас интересует, как можно изменить угол классического гироскопа по отношению к полю, т. е. по отношению к оси \(z\) . Магнитное поле создает момент силы относительно горизонтальной оси. На первый взгляд кажется, что такой момент силы старается выстроить магниты в направлении поля, но он вызывает только прецессию. Если же мы хотим изменить угол гироскопа по отношению к оси \(z\) , мы должны приложить момент силы относительно оси \(z\) . Если мы приложим момент силы, действующий в том же направлении, что и прецессия, угол гироскопа изменится и это приведет к уменьшению компоненты \(\FLPJ\) в направлении оси \(z\) . Угол между направлением \(\FLPJ\) и осью \(z\) на фиг. 35.3 должен увеличиться. Если мы попытаемся воспрепятствовать прецессии, вектор \(\FLPJ\) будет двигаться по направлению к вертикали.
FIGURE Ch35-F3: Фиг. 35.3. Классическая прецессия атома с магнитным моментом \(\Figmu\) и моментом количества движения \(\FigJ\) .
Как же мы можем приложить к нашему прецессирующему атому в однородном магнитном поле нужный нам момент силы? Ответ: с помощью слабого магнитного поля, направленного в сторону. На первый взгляд вам может показаться, что направление этого магнитного поля должно вращаться вместе с прецессией магнитного момента, так чтобы оно всегда было направлено к нему под прямым углом, как это показано полем \(B'\) на фиг. 35.4, а. Такое поле работает очень хорошо, однако нисколько не хуже действует и переменное горизонтальное поле. Если у нас есть небольшое горизонтальное поле \(B'\) , которое всегда направлено по оси \(x\) (в положительную или отрицательную сторону) и которое осциллирует с частотой \(\omega_p\) , тогда через каждые полпериода действующая на магнитный момент пара сил переворачивается, так что получается суммарный эффект, который почти столь же эффективен, как и вращающееся магнитное поле. С точки зрения классической физики мы бы ожидали при этом изменения компоненты магнитного момента вдоль оси \(z\) , если у нас есть очень слабое магнитное поле, осциллирующее с частотой, в точности равной \(\omega_p\) . По классической физике, разумеется, \(\mu_z\) должно изменяться непрерывно, но в квантовой механике \(z\) -компонента магнитного момента не может изменяться непрерывно. Она должна внезапно «прыгать» от одного значения к другому. Я сравнивал следствия классической и квантовой механики, чтобы дать вам понятие о том, что может происходить классически и как это связано с тем, что происходит на самом деле в квантовой механике. Обратите внимание, между прочим, что в обоих случаях ожидаемая резонансная частота одна и та же.
FIGURE Ch35-F4: Фиг. 35.4. Угол прецессии атомного магнитика можно изменить с помощью горизонтального магнитного поля, всегда направленного под прямым углом к \(\Figmu\) , как на (а), или с помощью осциллирующего поля, как на (б).
Еще одно дополнительное замечание. Из того, что мы говорили о квантовой механике, не видно, почему переходы не могут происходить при частоте \(2\omega_p\) . Оказывается, что в классическом случае этому совершенно нет никакого аналога, но в квантовой механике такие переходы невозможны, по крайней мере в описанном нами способе вынужденных переходов. При горизонтальном осциллирующем магнитном поле вероятность того, что частота \(2\omega_p\) вызовет скачок сразу на два шага, равна нулю. Все переходы, будь то переход вверх или вниз, предпочитают происходить только при частоте \(\omega_p\) .
FIGURE Ch35-F5: Фиг. 35.5. Молекулярно-пучковая установка Раби.
Вот теперь мы готовы к описанию метода Раби для измерения магнитных моментов. Мы рассмотрим здесь только работу этого метода в случае атомов со спином \(1/2\) . Схема аппаратуры показана на фиг. 35.5. Имеются печь, создающая поток нейтральных атомов, и три магнита, расположенных на одной линии. Магнит \(1\) — такой же, как и на фиг. 35.2, он создает поле с большим, скажем положительным, градиентом \(\ddpl{B_z}{z}\) . Если атомы обладают магнитным моментом, то они будут отклоняться вниз при \(J_z=+\hbar/2\) или вверх при \(J_z=-\hbar/2\) (поскольку для электронов \(\FLPmu\) направлен противоположно \(\FLPJ\) ). Если мы будем рассматривать только те атомы, которые могут пройти через щель \(S_1\) , то, как это показано на рисунке, возможны две траектории. Чтобы попасть в щель, атомы с \(J_z=+\hbar/2\) должны лететь по кривой \(a\) , а атомы с \(J_z=-\hbar/2\) — по кривой \(b\) . Атомы, вылетающие из печи по другим направлениям, вообще не попадут в щель.
Магнит \(2\) создает однородное поле. В этой области на атомы никакие силы не действуют, поэтому они просто пролетают через нее и попадают в магнит \(3\) . Магнит \(3\) представляет собой копию магнита \(1\) , но с перевернутым полем, так что у него \(\ddpl{B_z}{z}\) имеет противоположный знак. Атомы с \(J_z=+\hbar/2\) (будем говорить «со спином, направленным вверх»), которые в магните \(1\) испытывали толчок вниз, в магните \(3\) будут испытывать толчок вверх; они продолжат свой полет по траектории \(a\) и через щель \(S_2\) попадут в детектор. Атомы с \(J_z=-\hbar/2\) («со спином, направленным вниз») в магнитах \(1\) и \(3\) тоже будут испытывать действие противоположных сил и полетят по траектории \(b\) , которая через щель \(S_2\) тоже приведет их в детектор.
Детектор можно сделать разными способами в зависимости от измеряемых атомов. Так, для атомов щелочного металла, подобного натрию, детектором может служить тонкая раскаленная вольфрамовая нить, подсоединенная к чувствительному гальванометру. Когда атомы натрия попадают на нить, они испаряются в виде ионов Na \(^+\) , оставляя на ней электрон. Возникает ток, пропорциональный числу осевших в 1 с атомов натрия.
В щели магнита \(2\) находится набор катушек, которые создают небольшое горизонтальное магнитное поле \(\FLPB'\) . Эти катушки питаются током, осциллирующим с переменной частотой \(\omega\) , так что между полюсами магнита \(2\) создается сильное постоянное вертикальное поле \(\FLPB_0\) и слабое осциллирующее горизонтальное магнитное поле \(\FLPB'\) .
Предположим теперь, что частота \(\omega\) осциллирующего поля подобрана равной \(\omega_p\) — частоте «прецессии» атомов в поле \(\FLPB\) . Переменное поле вызовет у некоторых из пролетающих атомов переход от одного значения \(J_z\) к другому. Атом, спин которого был первоначально направлен «вверх» ( \(J_z=+\hbar/2\) ), может перевернуться «вниз» ( \(J_z=-\hbar/2\) ). Теперь магнитный момент этого атома перевернут, так что в магните \(3\) он будет чувствовать силу, направленную вниз, и полетит по траектории \(a'\) , как показано на фиг. 35.5. Он уже не сможет пройти через щель \(S_2\) и попасть в детектор. Точно так же некоторые из атомов, спин которых был первоначально направлен вниз ( \(J_z=-\hbar/2\) ), перевернутся при прохождении через магнит \(J_z=+\hbar/2\) вверх. После этого они полетят по траектории \(2\) и не попадут в детектор \(b'\) .
Если частота осциллирующего поля \(\FLPB'\) значительно отличается от \(\omega_p\) , оно не сможет вызвать переворачивания спина, и атомы по своим «невозмущенным» орбитам пройдут прямо к детектору. Итак, как видите, можно найти частоту «прецессии» атомов \(\omega_p\) в поле \(\FLPB_0\) , подбирая частоту \(\omega\) магнитного поля \(\FLPB'\) , пока не получим уменьшения тока атомов, приходящих в детектор. Уменьшение тока будет происходить тогда, когда \(\omega\) попадет «в резонанс» с \(\omega_p\) . График зависимости тока в детекторе от \(\omega\) может напоминать кривую, изображенную на фиг. 35.6. Зная \(\omega_p\) , можно найти величину \(g\) для данного атома.
FIGURE Ch35-F6: Фиг. 35.6. Ток атомов в пучке уменьшается при \(\omega=\omega_p\) .
Такие резонансные эксперименты с атомными или, как их часто называют, «молекулярными» пучками представляют собой очень красивый и точный способ измерения магнитных свойств атомных объектов. Резонансную частоту \(\omega_p\) можно определить с очень большой точностью — по сути, значительно точнее, чем мы можем измерить магнитное поле \(\FLPB_0\) , которое необходимо знать для нахождения \(g\) .
