SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 35
LANGUAGE: ru
SECTION: 35–2 Опыт Штерна — Герлаха
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_35.html

# 35–2 Опыт Штерна — Герлаха

FIGURE Ch35-F2: Фиг. 35.2. Опыт Штерна — Герлаха.
Факт квантования момента количества движения — вещь настолько удивительная, что мы поговорим немного об ее истории. Ученый мир был буквально потрясен, когда было сделано это открытие (даже несмотря на то, что это ожидалось теоретически). Первыми экспериментально наблюдали этот факт Штерн и Герлах в 1922 г. Если хотите, опыт Штерна — Герлаха можно рассматривать как прямое подтверждение квантования момента количества движения. Штерн и Герлах поставили эксперимент по измерению магнитного момента отдельных атомов серебра. Испаряя серебро в горячей печи и пропуская пары серебра через систему маленьких отверстий, они получали пучок атомов серебра. Этот пучок направлялся между полюсными наконечниками специального магнита, как показано на фиг. 35.2. Идея заключалась в следующем. Если магнитный момент атомов серебра равен \(\FLPmu\) , то в магнитном поле \(\FLPB\) они приобретут добавочную энергию \(-\mu_zB\) , где \(z\) — направление магнитного поля. В классической теории \(\mu_z\) было бы равно произведению магнитного момента на косинус угла между моментом и магнитным полем, так что дополнительная энергия в поле была бы равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:35:5}
\Delta U=-\mu B\cos\theta.
\end{equation}
\]
Разумеется, когда атомы вылетают из печи, их магнитные моменты имеют любые направления, поэтому возможны все значения \(\theta\) . Но если магнитное поле быстро изменяется с изменением \(z\) — т. е. если есть большой градиент, — магнитная энергия с изменением положения тоже меняется, а поэтому на магнитные моменты действует сила, направление которой зависит от того, будет ли косинус \(\theta\) положительным или отрицательным. Атомы при этом должны отклоняться вверх или вниз силой, пропорциональной производной магнитной энергии; из принципа виртуальной работы
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:35:6}
F_z=-\ddp{U}{z}=\mu\cos\theta\,\ddp{B}{z}.
\end{equation}
\]
Для получения очень быстрого изменения магнитного поля Штерн и Герлах сделали один из полюсных наконечников своего магнита очень острым. Пучок атомов серебра направлялся прямо вдоль этого острого края, так что на атомы в таком неоднородном поле должна была действовать вертикальная сила. Атомы серебра с горизонтально направленными магнитными моментами не чувствовали бы никакой силы и проходили бы через магнит без отклонения. На атомы, магнитный момент которых направлен в точности вертикально, действовала бы максимальная сила по направлению к острому краю магнита. А атомы с магнитным моментом, направленным вниз, чувствовали бы силу, тянущую их вниз. Следовательно, покинув магнит, атомы должны были «расползтись» в соответствии с вертикальными компонентами своих магнитных моментов. В классической теории возможны любые углы, так что после осаждения пучка на стеклянной пластинке следовало ожидать «размазывания» его по вертикальной линии. Высота линии при этом должна была быть пропорциональной величине магнитного момента. Полное поражение классических понятий стало очевидным, когда Штерн и Герлах увидели, что получается на самом деле. На стеклянной пластинке они обнаружили два отдельных пятнышка. Пучок атомов серебра распался на два пучка.
То, что пучок атомов, спины которых, казалось бы, должны были быть направлены совершенно случайно, расщепился на два отдельных пучка, является в высшей степени удивительным фактом. Откуда магнитный момент может знать, что ему полагается иметь только определенные компоненты вдоль направления магнитного поля? Что ж, это событие послужило началом открытия квантования момента количества движения, и вместо того, чтобы пытаться дать вам теоретическое объяснение, мы просто скажем, что вы должны принять результат этого эксперимента точно так же, как физикам того времени пришлось принять его, когда эксперимент был выполнен. Экспериментальным фактом является то, что энергия атома в магнитном поле принимает ряд дискретных значений. Для каждого из этих значений энергия пропорциональна напряженности поля. Таким образом, в области, где поле изменяется, принцип виртуальной работы говорит нам, что возможные магнитные силы, действующие на атомы, будут принимать набор дискретных значений; для каждого состояния силы оказываются различными, поэтому пучок атомов расщепляется на небольшое число отдельных пучков. Измеряя отклонение пучка, можно найти величину магнитного момента.
