SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 22
LANGUAGE: ru
SECTION: 22–3 Абстракция и обобщение
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_22.html

# 22–3 Абстракция и обобщение

Пытаясь решить простые алгебраические уравнения с помощью всех этих определений, мы вскоре обнаруживаем некоторые неразрешимые задачи, подобные следующей. Предположим, что мы пытаемся решить уравнение \(b = 3 - 5\) . Согласно нашему определению вычитания, это означает, что мы должны найти число, которое при сложении с \(5\) дает \(3\) . И конечно, такого числа не существует, потому что мы рассматриваем только целые положительные числа; это неразрешимая задача. Однако план, великая идея, заключается в следующем: абстракция и обобщение. Из всей структуры алгебры (правил плюс целых чисел) мы абстрагируем исходные определения сложения и умножения, но оставляем правила (22.1) и (22.2) и предполагаем, что они верны в общем случае для более широкого класса чисел, хотя первоначально они были выведены для меньшего класса. Таким образом, вместо того чтобы символически использовать целые числа для определения правил, мы используем правила в качестве определения символов, которые затем будут представлять более общий вид чисел. Например, манипулируя только правилами, можно показать, что \(3 - 5 = 0 - 2\) . Фактически мы можем показать, что можно выполнить все вычитания, если определить целый набор новых чисел: \(0 - 1\) , \(0 - 2\) , \(0 - 3\) , \(0 - 4\) и так далее, назвав их целыми отрицательными числами. После этого мы можем использовать все другие правила, такие как \(a(b + c) = ab + ac\) и так далее, чтобы найти правила умножения отрицательных чисел, и мы увидим, что фактически все правила верны как для отрицательных, так и для положительных целых чисел.
Мы значительно расширили область действия наших правил, но достигли этого ценой изменения смысла символов.
Нельзя, например, сказать, что \(-2\) умножить на \(5\) на самом деле означает сложить \(5\) вместе последовательно \(-2\) раз. Это ничего не значит. Но тем не менее всё отлично получается по правилам.
При возведении в степень возникает интересная задача. Предположим, мы хотим выяснить, что означает \(a^{(3-5)}\) . Мы знаем только, что \(3 - 5\) является решением задачи \((3 - 5) + 5 = 3\) . Зная это, мы знаем, что \(a^{(3-5)}a^5 = a^3\) . Следовательно, по определению деления, \(a^{(3-5)} = a^3/a^5\) . После небольших преобразований это можно свести к \(1/a^2\) . Таким образом, мы находим, что отрицательные степени обратны положительным степеням, но \(1/a^2\) — это бессмысленный символ, потому что если \(a\) — положительное или отрицательное целое число, его квадрат может быть больше \(1\) , а мы еще не знаем, что мы понимаем под \(1\) , деленным на число, большее \(1\) !
Пойдем дальше! Наш великий план состоит в том, чтобы продолжать процесс обобщения: всякий раз, когда мы сталкиваемся с очередной задачей, которую не можем решить, мы расширяем область чисел. Возьмем деление: мы не можем найти целого числа, даже отрицательного, которое равнялось бы результату деления \(3\) на \(5\) . Но если предположить, что дробные числа тоже подчиняются правилам, мы можем говорить об умножении и сложении дробей, и все правила справляются с дробями так же хорошо, как и с целыми числами (положительными и отрицательными)!
Возьмем другой пример степени: что такое \(a^{3/5}\) ? Мы знаем только, что \((3/5)5 = 3\) , поскольку таково было определение \(3/5\) . Значит, мы также знаем, что \((a^{(3/5)})^5 =\) \(a^{(3/5)(5)}=\) \(a^3\) , потому что это одно из правил. Тогда по определению корней мы находим, что \(a^{(3/5)} =
\sqrt[5]{a^3}\) .
Таким образом, мы можем определить, что понимается под помещением дробей в различные символы, используя сами эти правила для нахождения определения, — здесь нет никакого произвола. Замечательно, что все правила по-прежнему работают как для положительных и отрицательных целых чисел, так и для дробей!
Мы продолжаем процесс обобщения. Есть ли еще какие-нибудь уравнения, которые мы не можем решить? Да, есть. Например, невозможно решить уравнение: \(b =\) \(2^{1/2} =\) \(\sqrt{2}\) . Невозможно найти рациональное число (дробь), квадрат которого равен \(2\) . В наши дни нам очень легко ответить на этот вопрос. Мы знакомы с десятичной системой счисления и поэтому без труда понимаем смысл бесконечной десятичной дроби как некоторого приближения к квадратному корню из \(2\) . Исторически эта идея представляла огромную трудность для греков. Чтобы действительно строго определить, что здесь имеется в виду, требуется ввести понятия непрерывности и упорядоченности, и это, по сути, самый трудный шаг на данном этапе обобщения. Формально и строго этот шаг был сделан Дедекиндом. Однако, не заботясь о математической строгости, довольно легко понять, что мы имеем в виду: мы собираемся найти целую последовательность приближенных дробей, настоящих дробей (поскольку любая десятичная дробь, оборванная на каком-то знаке, конечно, рациональна), которая продолжается бесконечно, подходя все ближе и ближе к желаемому результату. Этого вполне достаточно для наших целей, и это позволяет нам оперировать иррациональными числами и вычислять такие величины, как квадратный корень из \(2\) , с любой точностью, какую мы пожелаем, если только приложить для этого достаточно труда.
