SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 22
LANGUAGE: ru
SECTION: 22–2 Обратные операции
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_22.html

# 22–2 Обратные операции

В дополнение к прямым операциям сложения, умножения и возведения в степень существуют также обратные операции, которые определяются следующим образом. Предположим, что \(a\) и \(c\) заданы и мы хотим найти, какие значения \(b\) удовлетворяют уравнениям вроде \(a +
b = c\) , \(ab = c\) , \(b^a = c\) . Если \(a + b= c\) , то \(b\) определяется как \(c - a\) , что называется вычитанием. Операция, называемая делением, также ясна: если \(ab = c\) , то \(b = c/a\) определяет деление — решение уравнения \(ab = c\) «в обратном направлении». Если теперь у нас есть степень \(b^a =
c\) и мы спрашиваем себя: «Чему равно \(b\) ?», то это называется корнем \(a\) -й степени из \(c\) : \(b = \sqrt[a]{c}\) . Например, если мы зададим себе вопрос: «Какое целое число, будучи возведенным в третью степень, равно \(8\) ?», то ответ называется кубическим корнем из \(8\) ; он равен \(2\) . Поскольку \(b^a\) и \(a^b\) не равны друг другу, с возведением в степень связаны две обратные задачи, и вторая обратная задача формулируется так: «В какую степень надо возвести \(2\) , чтобы получить \(8\) ?» В этом случае приходится брать логарифм. Если \(a^b = c\) , то \(b = \log_ac\) . Не надо пугаться громоздкой записи логарифма в этом случае; находить его (по крайней мере, для целых чисел) так же просто, как и результаты других обратных операций. Хотя логарифмы «проходят» гораздо позже корней, на практике это такая же простая вещь: просто-напросто это разного сорта решения алгебраических уравнений. Выпишем вместе прямые и обратные операции:
\[
\begin{equation}
\begin{alignedat}{5}
&(\text{a})&&\quad
\text{addition}&&\quad
&&(\text{a}')&&\quad
\text{subtraction}\\
& &&\quad a+b=c&&\quad
&& &&\quad b=c-a\\
&(\text{b})&&\quad
\text{multiplication}&&\quad
&&(\text{b}')&&\quad
\text{division}\\
& &&\quad ab=c&&\quad
&& &&\quad b=c/a\\
&(\text{c})&&\quad
\text{power}&&\quad
&&(\text{c}')&&\quad
\text{root}\\
& &&\quad b^a=c&&\quad
&& &&\quad b=\sqrt[a]{c}\\
&(\text{d})&&\quad
\text{power}&&\quad
&&(\text{d}')&&\quad
\text{logarithm}\\
& &&\quad a^b=c&&\quad
&& &&\quad b=\log_ac\\
\end{alignedat}
\label{Eq:I:22:2}
\end{equation}
\]
Идея заключается в следующем. Эти соотношения, или правила, верны для целых чисел, так как они следуют из определений сложения, умножения и возведения в степень. Мы обсудим, нельзя ли расширить класс объектов, которые обозначаются \(a\) , \(b\) и \(c\) , так, чтобы они подчинялись тем же правилам, хотя процессы для \(a + b\) и так далее уже нельзя будет определить через прямое действие прибавления, например, \(1\) или последовательное перемножение целых чисел.
