SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 52
LANGUAGE: ru
SECTION: 52–8 Антивещество
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_52.html

# 52–8 Антивещество

Когда исчезает одна из симметрий, то первым делом нужно немедленно обратиться к списку известных или предположенных симметрий и посмотреть, не может ли еще нарушиться какая-то из них. Мы не упоминали еще об одной операции из нашего списка, а именно к ней наш вопрос относится в первую очередь — это отношение между веществом и антивеществом. Дирак предсказал, что в дополнение к электронам в мире должны существовать другие частицы, называемые позитронами (открытые Андерсоном в КАЛТЕХе), и они тесно связаны с электронами. Все свойства этих двух частиц подчиняются определенным правилам соответствия: энергии их равны, массы равны, заряды противоположны, но самое важное, столкнувшись, они могут уничтожить друг друга (аннигилировать), превратив всю свою массу в энергию, например \(\gamma\) -излучение. Позитрон называется античастицей электрона, и эти свойства являются основными свойствами частицы и ее античастицы. Из рассуждений Дирака было ясно, что у всех остальных частиц тоже должны быть соответствующие античастицы. Например, наряду с протоном должен существовать и антипротон, который сейчас обозначается символом \(\overline{p}\) . У \(\overline{p}\) должен быть отрицательный электрический заряд, та же, что и у протона, масса и т. д. Однако наиболее важным свойством является то, что протон и антипротон, столкнувшись, могут уничтожить друг друга. Я особенно подчеркиваю это потому, что люди обычно удивляются, когда говоришь, что наряду с нейтроном существует и антинейтрон; они говорят: «Как антинейтрон может иметь противоположный заряд, ведь он нейтральный?» Приставка «анти» означает не просто противоположный заряд, частица характеризуется целым набором свойств, многие из которых становятся противоположными. Антинейтрон можно отличить от нейтрона следующим способом: если поместить рядом два нейтрона, они так и останутся двумя нейтронами, но если мы поместим рядом нейтрон и антинейтрон, то они уничтожат друг друга, причем выделится большое количество энергии в виде разных \(\pi\) -мезонов, \(\gamma\) -квантов и т. п.
Далее, если у нас есть антинейтроны, антипротоны и антиэлектроны, то из них в принципе можно составить антиатомы. Они еще не сделаны, но в принципе это возможно. В атоме водорода, например, в центре расположен протон, вокруг которого снаружи крутится электрон. Вообразите теперь, что где-то мы можем сделать антипротон с крутящимся вокруг него позитроном; будет ли он крутиться? Ну, прежде всего, антипротон заряжен отрицательно, а антиэлектрон — положительно, так что они притягиваются друг к другу соответствующим образом — массы у них точно такие же, одинаково и все остальное. В этом состоит один из принципов симметрии физики: уравнения, по-видимому, показывают, что если бы, скажем, одни часы были сделаны из вещества, а затем мы сделали бы точно такие же часы из антивещества, то они шли бы совершенно одинаково. (Разумеется, если мы поместим эти часы рядом, то они уничтожат друг друга, но это уже совсем другое дело.)
Тогда немедленно возникает вопрос. Мы можем сделать из вещества двое часов: одни «левосторонние», другие — «правосторонние». Можно, скажем, сделать не простые часы, а часы с кобальтом, магнитами и детекторами, регистрирующими присутствие электронов \(\beta\) -распада и считающими их. Всякий раз, когда регистрируется электрон, секундная стрелка слегка подвигается. Но тогда зеркально отраженные часы, в которые приходит меньше электронов, не будут идти с той же скоростью. Итак, очевидно, мы можем сделать двое часов таких, что левосторонние часы не будут согласовываться с правосторонними. Давайте сделаем из вещества часы, которые мы назовем стандартными, или правосторонними. А теперь сделаем, тоже из вещества, часы, которые мы назовем левосторонними. Мы только что обнаружили, что, вообще говоря, эти двое часов не будут идти одинаковым образом; до этого выдающегося физического открытия считалось, что будут. Далее предполагалось также, что вещество и антивещество эквивалентны. То есть если бы мы сделали часы из антивещества, правосторонние, той же самой формы, то они шли бы точно так же, как и правосторонние часы из вещества, а если бы мы сделали такие же левосторонние часы, то и они тоже ходили бы точно таким же образом. Другими словами, первоначально считалось, что все четверо таких часов одинаковы; теперь, конечно, мы знаем, что правостороннее и левостороннее вещество не одинаковы. А следовательно, правостороннее и левостороннее антивещество тоже, по-видимому, не одинаковы.
Теперь возникает очевидный вопрос: есть ли пара часов, которые идут одинаково? Иначе говоря, ведет ли себя правостороннее вещество так же, как правостороннее антивещество? Или же правостороннее вещество ведет себя так же, как левостороннее антивещество? Эксперименты с \(\beta\) -распадом, но не с электронным, а с позитронным β-распадом, указывают, что эта связь такова: «правое» вещество ведет себя точно так же, как «левое» антивещество.
Итак, в конечном счете право-левая симметрия все же реабилитирована! Если мы изготовим левосторонние часы, но изготовим их из материала совершенно другого рода — из антивещества, а не из вещества, то они будут идти точно таким же образом. В итоге произошло вот что: вместо двух независимых правил в нашем списке симметрий мы получили одно новое комбинированное правило, гласящее, что правостороннее вещество симметрично с левосторонним антивеществом.
Таким образом, если наш приятель из космоса сделан из антивещества и мы даем ему указания, как сделать нашу «правостороннюю» модель, то он, разумеется, сделает все наоборот. Что произошло бы, если бы после долгих переговоров мы научились друг у друга строить космические корабли и договорились бы о встрече где-то в космическом пространстве, на полпути между ним и нами? Разумеется, мы бы предварительно рассказали друг другу о своих обычаях и прочем, и вот наконец вы спешите навстречу, чтобы пожать ему руку. Но будьте внимательны. Если он протянет вам левую руку — берегитесь!
