SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 52
LANGUAGE: ru
SECTION: 52–7 Четность не сохраняется!
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_52.html

# 52–7 Четность не сохраняется!

Оказывается, что законы тяготения, законы электричества и магнетизма, ядерные силы — все подчиняется принципу симметрии при отражении, так что ни эти законы, ни все, что получено из них, не могут быть использованы. Но со многими встречающимися в природе частицами связано явление, называемое бета-распадом, или слабым распадом. Один из примеров слабого распада, связанный с частицей, открытой примерно в 1954 году, задал странную головоломку. Существовала некоторая заряженная частица, которая распадалась на три \(\pi\) -мезона, как это схематически показано на фиг. 52.5. Эту частицу временно назвали \(\tau\) -мезоном. На фиг. 52.5 мы также видим другую частицу, которая распадается на два мезона; в силу закона сохранения заряда один из них должен быть нейтральным. Эта частица была названа \(\theta\) -мезоном. Итак, с одной стороны, у нас есть частица, называемая \(\tau\) , которая распадается на три \(\pi\) -мезона, и \(\theta\) , которая распадается на два \(\pi\) -мезона. Вскоре, однако, обнаружилось, что массы \(\tau\) и \(\theta\) почти равны; фактически, в пределах экспериментальной погрешности они равны. Затем оказалось, что время, необходимое им для распада на три \(\pi\) и два \(\pi\) , почти совершенно одинаково; они живут одно и то же время. Кроме того, в каких бы условиях они ни рождались, они всегда рождаются в одинаковой пропорции, скажем, \(14\) процентов \(\tau\) к \(86\) процентам \(\theta\) .
FIGURE Ch52-F5: Фиг. 52.5. Схематические диаграммы распадов частиц \(\tau^+\) и \(\theta^+\) .
Кто подогадливей, тот сразу поймет, что здесь мы имеем дело с одной и той же частицей, т. е. что рождаются не две частицы, а всего лишь одна, которая может распадаться двумя различными способами. Эта частица, способная распадаться двумя различными способами, имеет, следовательно, то же самое время жизни и ту же самую пропорцию рождения (ведь это просто отношение вероятностей, с которыми она распадается на эти два вида).
Однако квантовая механика из принципа симметрии при отражении позволяет доказать (сейчас я, к сожалению, не могу объяснить вам, как это делается), что совершенно невозможно, чтобы оба эти способа распада принадлежали одной частице: одна частица никак не может распадаться двумя различными способами. Закон сохранения, соответствующий принципу симметрии при отражении, не имеет аналога в классической физике, и этот специфический закон сохранения в квантовой механике был назван законом сохранения четности. Таким образом, вследствие закона сохранения четности, или, точнее, из симметрии квантовомеханических уравнений слабого распада относительно отражения, получалось, что одна и та же частица не может распасться обоими способами, так что здесь мы встречаемся с каким-то удивительным совпадением в массах, временах жизни и т. д. Но чем больше изучалось это явление, тем более удивительными становились совпадения и постепенно росло подозрение в несправедливости фундаментального закона симметрии природы относительно отражения.
В результате этого кажущегося нарушения физики Ли и Янг предложили поставить другие эксперименты в родственных распадах, чтобы проверить, верен ли этот закон в других случаях. Первый такой эксперимент выполнила госпожа Ву из Колумбийского университета, и заключался он в следующем. Оказывается, если использовать очень сильный магнит при очень низкой температуре, то определенный изотоп кобальта, распадающийся с испусканием электрона, является магнитным, и если температура достаточно низка, чтобы тепловые колебания не слишком сильно сбивали атомные магнитики, они выстраиваются в магнитном поле. Таким образом, все атомы кобальта выстроятся в этом сильном поле. Затем они распадаются, испуская электрон, и было обнаружено, что когда атомы выстроены в поле, вектор \(\FLPB\) которого направлен вверх, большинство электронов испускается в направлении вниз.
Тому, кто не очень «на ты» с миром физики, это замечание мало что говорит, однако тот, кого волнуют тайны природы, увидит, что это наиболее удивительное открытие нашего времени. Если поместить атомы кобальта в очень сильное магнитное поле, то вылетевшие электроны более охотно летят вниз, чем вверх. Поэтому если бы мы отразили этот опыт в зеркале так, чтобы атомы кобальта были «выстроены» наоборот, т. е. вверх, то они бы испускали свои электроны вверх, а не вниз, и симметрия исчезла бы. У магнита выросли волосы! Теперь мы знаем, что южный полюс магнита — это тот, от которого летят \(\beta\) -распадные электроны; таким образом, физически возможно отличить северный полюс от южного.
После этого было сделано множество других экспериментов: распад \(\pi\) на \(\mu\) и \(\nu\) ; \(\mu\) на электрон и два нейтрино; ныне — распад \(\Lambda\) на протон и \(\pi\) ; распад \(\Sigma\) и много других распадов. И почти во всех тех случаях, где этого можно было ожидать, обнаружено отсутствие принципа зеркальной симметрии! Фундаментальный закон физики — закон симметрии при отражении — оказался на этом уровне несправедливым.
Короче говоря, теперь мы уже могли бы объяснить нашему приятелю из космоса, где у нас расположено сердце. «Послушай, — сказали бы мы ему, — сделай себе магнит, намотай на него проволоку и пусти по ней ток. Затем возьми кусок кобальта, охлади его до низкой температуры. Расположи все устройство так, чтобы испущенные электроны летели от ног к голове, тогда направление тока в катушке скажет тебе, какую сторону мы называем правой, а какую — левой: ток входит с правой стороны и выходит с левой». Итак, с помощью эксперимента такого рода можно определить, где правая, а где левая сторона.
Было предсказано множество других свойств. Оказалось, например, что спин, т. е. угловой момент, или момент количества движения ядра кобальта, до распада равен \(5\) единицам \(\hbar\) , а после распада — \(4\) единицам. Электрон уносит спиновый момент количества движения, и здесь также участвует нейтрино. Нетрудно теперь сообразить, что момент количества движения, уносимый электроном, должен быть направлен по линии его движения, как и момент количества движения нейтрино. Поэтому кажется, что электрон крутится налево, и это тоже было проверено. В действительности, это было проверено прямо здесь, в КАЛТЕХ’е, Бемом и Вапстрой: они обнаружили, что электроны крутятся в основном налево. (Были и другие эксперименты, дававшие противоположный ответ, но они оказались неверными!)
Следующей задачей, конечно, было нахождение закона нарушения сохранения четности. Есть ли какое-нибудь правило, говорящее нам, насколько велико должно быть это нарушение? Правило состоит в следующем: оно происходит только в этих очень медленных реакциях, названных «слабыми распадами», и когда оно происходит, то правило состоит в том, что частицы, уносящие спин, такие, как электрон, нейтрино и т. д., вылетают, преимущественно вращаясь налево. Это как бы «правило перекоса»; оно связывает полярный вектор скорости и аксиальный вектор момента количества движения и говорит, что моменту количества движения более присуще направление против вектора скорости, нежели по нему.
Таково правило, но мы еще не очень понимаем всех его «почему» и «поэтому». Почему справедливо именно это правило, в чем его фундаментальная причина и как оно связано с другими явлениями? Сейчас мы настолько потрясены самим фактом несимметрии мира, что до сих пор еще не можем оправиться и понять, как же оно отразится на всех остальных правилах. Тем не менее проблема эта интересная, животрепещущая и, увы, до сих пор не решенная. Поэтому сейчас самое время обсудить вопросы, связанные с этим правилом.
