SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 52
LANGUAGE: ru
SECTION: 52–2 Симметрия в пространстве и времени
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_52.html

# 52–2 Симметрия в пространстве и времени

Самое простое, что можно попытаться сделать — это переносить (транслировать) различные явления в пространстве. Если мы в некотором месте сделаем какой-то опыт, а потом построим такую же установку (или просто перенесем старую) в другом месте и повторим наш опыт, то все должно повториться, причем в той же самой последовательности. При этом, конечно, все детали окружения и условия работы, существенные для нашего опыта, на новом месте должны быть теми же, что и прежде, т. е. должны быть тоже перенесены вместе с нашей аппаратурой. О том, что существенно и что не существенно, мы уже говорили и больше не будем останавливаться на этом.
Точно так же мы сегодня считаем, что перемещение во времени не изменит физических законов. (То есть, насколько нам известно сегодня — все это верно лишь настолько, насколько нам известно сегодня!) Это означает, что если мы построим какую-то установку и запустим ее в некоторый момент времени, скажем в четверг в 10 часов утра, а затем построим такую же установку и запустим ее, скажем, на три дня позже в тех же самых условиях, то обе установки будут совершать те же самые движения точно таким же образом во времени независимо от начального момента времени, при условии, конечно, что существенные характеристики окружения также изменятся со временем соответствующим образом. Эта симметрия означает, конечно, что если бы кто-то купил акции компании «Дженерал моторс» три месяца назад, то с ними произошло бы то же самое, если бы он купил их сейчас!
Необходимо обращать внимание и на разницу, вносимую географией, ибо с изменением положения на Земле некоторые характеристики могут тоже меняться. Если мы в каком-то месте измеряем магнитное поле, а затем вместе со всей аппаратурой переедем куда-то в другое место, то приборы могут и не работать точно таким же образом, как раньше, поскольку магнитное поле в этих различных районах может быть разным. Однако всю ответственность за разницу в этом случае мы можем свалить на магнитное поле Земли. Но если вообразить, что мы передвигаем аппаратуру вместе со всем земным шаром, то, разумеется, никакой разницы быть не должно.
Другое свойство, которое мы тоже подробно обсуждали, — это вращение в пространстве: если мы повернем нашу аппаратуру на некоторый угол, то она будет работать точно так же, как и прежде, но, разумеется, при непременном условии, что вместе с ней мы повернем все существенное для работы аппаратуры окружение. Проблеме симметрии при вращении в пространстве была посвящена глава 11. Там вы познакомились и с векторным анализом — математическим аппаратом, который наиболее полно и изящно учитывает вращательную симметрию.
Поднявшись в изучении природы на ступеньку выше, мы познакомились с более сложной симметрией — симметрией при равномерном и прямолинейном движении. Это поистине замечательная вещь. Если мы погрузим нашу работающую установку на автомашину (со всем, конечно, существенным окружением) и поедем с постоянной скоростью по прямой дороге, то явления, происходящие в движущейся машине, будут протекать точно так же, как если бы она стояла на месте, т. е. все законы физики остаются теми же самыми. Нам даже известно, как математически выражается эта симметрия: все математические уравнения должны оставаться неизменными при преобразованиях Лоренца. Кстати, именно изучение проблем теории относительности заострило внимание физиков на симметриях физических законов.
Однако все упомянутые виды симметрии имеют геометрическую природу, причем в некотором смысле утверждается эквивалентность пространства и времени. Но существуют симметрии совершенно другого рода. Например, существует симметрия, выражающая тот факт, что можно заменить один атом другим атомом того же сорта; или, говоря иначе, существуют атомы одного и того же сорта. Можно найти такие группы атомов, что если мы переставим любые два из них, то ничто не изменится — эти атомы тождественны. То, что может сделать один атом кислорода определенного сорта, способен сделать и второй. Можно сказать: «Ерунда какая-то, ведь это просто определение того, что означают атомы одного и того же сорта!» Это может быть просто определением, но тогда мы все еще не знаем, существуют ли вообще «атомы одного и того же сорта»; факт же состоит в том, что существует много, очень много атомов одного и того же сорта. Таким образом, утверждение о том, что ничего не изменится, если мы заменим один атом другим атомом того же сорта, все-таки что-то означает. В указанном выше смысле одинаковы и так называемые элементарные частицы, из которых сделаны атомы — одинаковы все электроны, одинаковы все протоны, одинаковы все положительные π-мезоны и так далее.
После столь длинного списка того, что можно делать, не изменяя при этом явлений, может создаться впечатление, что мы практически можем делать все что угодно; поэтому приведем несколько противоположных примеров, просто чтобы увидеть разницу. Предположим, мы спросим: «Симметричны ли законы физики при изменении масштаба?» Предположим, мы построили определенный прибор, а затем построили другой прибор, в пять раз больший в каждой своей части, — будет ли он работать точно так же? Ответ в данном случае — нет! Длина волны света, испускаемого, например, атомами внутри одного ящика с атомами натрия, и длина волны света, испускаемого газом атомов натрия, объем которого в пять раз больше, будет не в пять раз больше, а на самом деле точно такой же. Так что отношение длины волны к размеру излучателя изменится.
Возьмем другой пример: время от времени в газетах вы видите фотографии великолепного собора, сделанного из маленьких спичек, — удивительное произведение искусства, выполненное каким-нибудь пенсионером, который без конца склеивает спички друг с другом. Оно гораздо сложнее и удивительнее любого настоящего собора. Если представить себе, что этот деревянный собор в самом деле построен в масштабе настоящего собора, то сразу станет ясно, в чем беда: он не устоит — все сооружение рухнет, ибо увеличенные в масштабе спички просто недостаточно прочны. «Да, — может сказать кто-нибудь, — но ведь мы знаем, что если существует внешнее влияние, его тоже нужно изменить в соответствующей пропорции!» Речь идет о способности предмета противостоять силе тяжести. Поэтому сначала мы берем модель собора из настоящих спичек и настоящую Землю, и тогда мы знаем, что она устойчива. Затем мы должны взять больший собор и взять большую Землю. Но тогда дело обстоит еще хуже, потому что сила тяжести возрастет еще больше!
Сейчас вы, конечно, понимаете, что в основе зависимости явлений от размеров лежит атомная природа строения вещества. Если бы нам удалось построить аппаратуру, которая была бы так мала, что содержала бы всего пять атомов, то такую штуку нельзя было бы произвольно уменьшить или увеличить. Ведь размер отдельного атома не произвольный, он совершенно определенный.
Тот факт, что законы физики не остаются теми же при изменении масштаба, открыл еще Галилей. Он понял, что прочность материалов изменяется не в точности в соответствии с их размерами, и проиллюстрировал это свойство, которое мы только что обсуждали на примере собора из спичек, изобразив две кости: кость одной собаки в пропорции, необходимой для поддержания ее веса, и воображаемую кость «суперсобаки», которая была бы, скажем, в десять или сто раз больше, — эта кость представляла собой большую, массивную штуку с совершенно другими пропорциями. Неизвестно, довел ли он это рассуждение до вывода о том, что законы природы должны иметь определенный масштаб, но он был настолько потрясен этим открытием, что счел его столь же важным, как и открытие законов движения, поскольку опубликовал их оба в одном и том же томе под заглавием «О двух новых науках».
Другой хорошо известный пример несимметрии законов — это вращение. В системе, вращающейся с постоянной угловой скоростью, законы физики будут выглядеть совсем иначе, чем в покоящейся. Если мы произведем какой-то опыт, а затем погрузим всю аппаратуру в космический корабль и заставим его вращаться в пустом пространстве, в полном одиночестве, с постоянной угловой скоростью, то аппаратура уже не будет работать так же, потому что, как мы знаем, все внутри приборов будет отбрасываться наружу центробежными силами или силами Кориолиса и т. д. В сущности, ведь о вращении Земли мы можем узнать с помощью так называемого маятника Фуко, вовсе не выглядывая наружу.
Следующей мы упомянем очень интересную симметрию, которая, очевидно, неверна, — это обратимость во времени. Физические законы, по-видимому, не могут быть обратимы во времени, потому что, как мы знаем, все явные процессы в макроскопическом масштабе необратимы: «Скользит по бумаге перо, За строчкой написанной — новая строчка...» Насколько мы можем судить, эта необратимость обусловлена огромным числом участвующих в процессах частиц, и если бы мы могли видеть отдельные молекулы, мы бы не смогли определить, работает ли вся машина вперед или назад. Поясним это точнее: построим небольшой прибор, в котором мы знаем, что делают все его атомы, и можем наблюдать за их колебаниями. Теперь построим другой такой же прибор, но который начинает свое движение в конечном состоянии первого, причем все скорости изменены точно на противоположные. Тогда он совершит те же самые движения, но в точности в обратном направлении. Иначе говоря, если мы снимем на кинопленку с достаточными подробностями всю внутреннюю работу какого-то куска вещества, спроецируем ее на экран и запустим задом наперед, то ни один физик не сможет сказать: «Это противоречит законам физики, здесь происходит что-то не то!» Конечно, если мы не видим всех деталей, ситуация становится совершенно ясной. Если мы увидим, как яйцо разбивается о тротуар, а скорлупа раскалывается и так далее, то мы наверняка скажем: «Этот процесс необратим, потому что если запустить фильм назад, то яйцо соберется воедино, а скорлупа снова срастется, а это явно нелепо!» Но если мы посмотрим на сами отдельные атомы, законы покажутся совершенно обратимыми. Сделать это открытие было, конечно, гораздо труднее, но, по-видимому, верно то, что фундаментальные физические законы на микроскопическом и фундаментальном уровне полностью обратимы во времени!
