SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 52
LANGUAGE: ru
SECTION: 52–3 Симметрия и законы сохранения
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_52.html

# 52–3 Симметрия и законы сохранения

Даже на этом уровне симметрии физических законов очень увлекательны, но оказывается, что они куда более интересны и удивительны при переходе к квантовой механике. Факт, причину которого я не могу вам объяснить с вашим запасом знаний, но который до сих пор потрясает большинство физиков своей глубиной и красотой, состоит в следующем: в квантовой механике каждой из симметрий соответствует закон сохранения — существует вполне определенная связь между законами сохранения и симметриями физических законов. Сейчас мы можем только это констатировать, не пытаясь вдаваться в объяснения.
Оказывается, например, что симметрия законов физики по отношению к переносу в пространстве вместе с принципами квантовой механики означает сохранение импульса.
То, что законы симметричны при перемещении во времени, означает в квантовой механике сохранение энергии.
Неизменность (инвариантность) при повороте на фиксированный угол в пространстве соответствует сохранению момента количества движения. Среди наиболее мудрейших и удивительнейших вещей в физике эти связи — одни из самых интересных и красивых.
В квантовой механике, кроме того, возникают некоторые симметрии, которые не имеют классического аналога; их нельзя описать методами классической физики. Вот одна из них. Если \(\psi\) — это амплитуда некоторого процесса или чего-то другого, то, как мы знаем, квадрат абсолютной величины \(\psi\) будет вероятностью этого процесса. Пусть теперь кто-то другой сделал свои вычисления, используя не эту \(\psi\) , а \(\psi'\) , которая отличается от нее лишь изменением фазы (пусть \(\Delta\) — некоторая постоянная, и мы умножаем \(e^{i\Delta}\) на прежнюю \(\psi\) ), тогда квадрат абсолютной величины \(\psi'\) , который является вероятностью события, равен квадрату абсолютной величины \(\psi\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:52:1}
\psi' = \psi e^{i\Delta};\quad
\abs{\psi'}^2 = \abs{\psi}^2.
\end{equation}
\]
Следовательно, физические законы не изменяются от того, что мы сдвигаем фазу волновой функции на некоторую произвольную постоянную. Это еще одна симметрия. Природа физических законов должна быть такова, что сдвиг квантовомеханической фазы не изменяет их. Как мы только что упоминали, в квантовой механике каждой симметрии соответствует закон сохранения. Закон сохранения, связанный с квантовомеханической фазой, по-видимому, представляет собой закон сохранения электрического заряда. Словом, это чрезвычайно интересная вещь!
