SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 52
LANGUAGE: ru
SECTION: 52–4 Зеркальное отражение
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_52.html

# 52–4 Зеркальное отражение

Перейдем к следующему вопросу, который будет занимать нас до конца главы, — это симметрия при отражении в пространстве. Проблема заключается в следующем: симметричны ли физические законы при отражении? Можно ее сформулировать и по-другому. Предположим, что мы построили некое устройство, например часы с множеством колесиков, стрелок и пр. Они идут, внутри у них есть устройство для заводки. Посмотрим теперь на часы в зеркало. Дело не в том, как они выглядят в зеркале. Нет, давайте построим другие часы, в точности такие же, как те первые, отраженные в зеркале. Там, где у первых часов находится винт с правой резьбой, мы поставим винт с левой резьбой, там, где на циферблате стоит цифра « \(2\) », мы на циферблате вторых часов нарисуем «», каждая спиральная пружина закручена в одну сторону у первых часов и в противоположную у зеркально отраженных. Когда все будет закончено, получатся двое часов, каждые из которых будут точным зеркальным отражением других, хотя заметьте, что и те и другие настоящие физические материальные объекты. Возникает вопрос: а что, если и те и другие часы запущены при одинаковых условиях, если пружины их закручены одинаково туго, будут ли они идти и тикать, как точное зеркальное отражение? (Это чисто физический, а вовсе не философский вопрос.) Наша интуиция и наше знание физических законов подсказывают, что будут.
Мы подозреваем, что, по крайней мере в случае этих часов, отражение в пространстве является одной из симметрий физических законов: если заменить все с «правого» на «левое», а все остальное оставить тем же самым, то никакой разницы при этом мы обнаружить не сможем. Предположим тогда на минуту, что это верно. Если это верно, то никаким физическим явлением невозможно отличить «право» от «левого», точно так же как, например, невозможно с помощью какого-либо физического явления определить некоторую абсолютную скорость. Таким образом, с помощью какого-либо физического явления должно быть невозможно абсолютно определить, что мы понимаем под «правым» как противоположностью «левого», поскольку физические законы должны быть симметричны.
Разумеется, мир наш не должен быть симметричным. Если, например, взять то, что мы называем «географией», то здесь вполне можно определить, где правая сторона. Пусть мы находимся в Нью-Орлеане и смотрим в сторону Чикаго. Тогда Флорида будет от нас справа (конечно, если мы стоим ногами на Земле!). Так что в географии можно определить, где «право» и где «лево». В любой системе реальное положение не должно иметь ту симметрию, о которой идет речь, вопрос в том — симметричны ли законы? Другими словами, противоречит ли физическим законам наличие подобного Земле шара с «левосторонней поверхностью» и человеком, подобным нам, смотрящим в сторону города, подобного Чикаго, с места, подобного Нью-Орлеану, но со всем остальным, перевернутым наоборот, так что Флорида у него будет уже с другой стороны? Ясно, что такая ситуация не кажется невозможной, физическим законам не противоречит такая замена всего левого на правое.
Еще одно обстоятельство: наше определение «правой» стороны не должно зависеть от истории. Иначе было бы очень просто отличить «левое» от «правого» — пойти в магазин запчастей и наугад взять какой-нибудь болт. Вообще говоря, у нас в руках не обязательно окажется «правый болт», но все же более вероятно, что он будет именно правым, а не левым. Но это вопрос истории, или условностей, или общего положения вещей, а не фундаментальных законов. Ведь все могли бы начать выпускать болты с левой резьбой!
Таким образом, нам нужно поискать какие-то другие явления, где бы «правое» входило более фундаментальным образом. Рассмотрим следующую возможность. Известно, что поляризованный свет, пропущенный через сахарный раствор, поворачивает свою плоскость поляризации. Как мы видели в гл. 33, плоскость поляризации при определенной концентрации сахара поворачивается направо. Казалось бы, мы нашли способ определения «правой стороны», потому что, растворив в воде некоторое количество сахара, мы можем повернуть плоскость поляризации вправо. Но сахар получается из живых организмов, а если мы сделаем его искусственно, то обнаружим, что он не поворачивает плоскости поляризации. Если в этот искусственный сахар, который не поворачивает плоскости поляризации, напустить бактерий (они съедают некоторое количество сахара) и затем отфильтровать их, то обнаружится, что, хотя сахар остался (почти половина первоначального количества), и он поворачивает плоскость поляризации, но теперь уже в другую сторону! Этот факт кажется очень обескураживающим, однако его можно легко объяснить.
FIGURE Ch52-F1: Фиг. 52.1. а) L-аланин (слева) и б) D-аланин (справа).
Приведем другой пример. Одно из веществ, общее для всех живых существ и являющееся основой жизни, — это белок. Белки состоят из цепочек аминокислот. На фиг. 52.1 показана модель аминокислоты, выделенной из белка. Эта аминокислота называется аланином, и расположение атомов в молекуле выглядело бы так, как на фиг. 52.1 (а), если бы она была выделена из белка живого существа. С другой стороны, если мы попытаемся получить аланин из двуокиси углерода, этана и аммиака (а мы можем его получить, это не столь уж сложная молекула), то обнаружим, что мы получаем в равных количествах эту молекулу и ту, которая показана на фиг. 52.1 (б)! Первая молекула, та, которая происходит от живого существа, называется L-аланином. Другая же, одинаковая с ней химически в том смысле, что состоит из тех же атомов с теми же связями между ними, представляет собой «правостороннюю» молекулу по сравнению с «левосторонней» молекулой L-аланина и называется D-аланином. Интересно, что когда мы приготовляем аланин у себя в лаборатории из простых газов, мы получаем смесь обоих сортов в равных количествах. Однако жизнь использует только L-аланин. (Это не совсем верно. Кое-где в живых существах находится особое применение для D-аланина, но это очень редкие случаи. Во все белки входит исключительно L-аланин.) Если теперь мы приготовим оба сорта и будем кормить этой смесью какое-нибудь животное, которое любит «есть» (то есть усваивать) аланин, оно не сможет использовать D-аланин и поэтому использует только L-аланин; то же самое произошло и с нашим сахаром — после того как бактерии съедают подходящий для них сахар, остается только «неправильный» сорт! (Левосторонний сахар тоже сладкий, но все же не такой, как правосторонний.)
Итак, похоже, что явления жизни позволяют отличить «правую» сторону от «левой», или химия позволяет сделать такое различие, поскольку две молекулы химически отличны одна от другой. И все-таки — нет, не могут! Насколько можно судить по физическим измерениям, подобным определению энергий или скоростей химических реакций и т. д., эти два сорта ведут себя совершенно одинаковым образом, если, разумеется, все остальное тоже зеркально отражено. Одна молекула поворачивает свет направо, а другая, проходя то же количество раствора, — налево на точно ту же величину. Таким образом, с точки зрения физики можно использовать любую из этих двух аминокислот. Насколько мы понимаем основу вещей сегодня, уже в уравнении Шредингера заложено, что две молекулы должны вести себя в точности одинаковым образом, хотя там, где у одной правая сторона, у другой — левая. Но в жизни тем не менее все устроено только одним способом!
Как полагают, причина этого состоит в следующем. Представьте себе, например, что жизнь в какой-то момент оказалась в таком состоянии, при котором все белки у каких-то существ содержат левосторонние аминокислоты, а все ферменты «перекосились» — «перекосилось» каждое вещество в живом существе, все стало несимметричным. Поэтому, когда пищеварительные ферменты пытаются сменять химические вещества в пище с одного сорта на другой, один сорт «подходит» к ферменту, а другой нет (совсем как золушкин башмачок, с тем исключением, что мы меряем его на «левую ногу»). Насколько нам известно, в принципе мы могли бы создать лягушку, например, у которой каждая молекула окажется «перевернутой» — все будет как бы «левосторонним» зеркальным отражением настоящей лягушки; у нас получится левосторонняя лягушка. Некоторое время эта левосторонняя лягушка чувствовала бы себя вполне нормально, но не смогла бы найти себе пищи, потому что, если она проглотит муху, ее ферменты не приспособлены для ее переваривания. У мухи окажется не тот «сорт» аминокислот (если только мы не дадим ей левостороннюю муху). Итак, насколько нам известно, химические и жизненные процессы, если бы все было перевернуто, протекали бы точно так же.
Если жизнь — полностью физико-химическое явление, то факт «закрученности» всех белков только в одном направлении можно понять лишь с той точки зрения, что с самого начала совершенно случайно победил какой-то один сорт молекул. Где-то однажды органическая молекула как-то «перекосилась», и правая сторона оказалась выделенной; какой-то случай в истории создал одностороннюю ситуацию, и с тех пор «перекос» разрастался все шире и шире. Но, возникнув однажды, ситуация, которую мы наблюдаем сейчас, будет продолжаться вечно: все ферменты переваривают и приготовляют только «правосторонние» вещества. Когда в листья растений входит углекислый газ, водяной пар и другие вещества, то ферменты, приготовляющие из них сахар, делают его правосторонним, ибо они сами правосторонние. Если бы в более позднее время возник какой-то новый сорт вирусов или каких-то других живых существ, то они смогли бы выжить только если оказались бы способны питаться уже существующими органическими веществами. А, стало быть, и сами они должны быть того же сорта.
Для правосторонних молекул не существует закона сохранения их числа. Жизнь может только увеличивать его. Предположение, таким образом, состоит в том, что жизненные явления говорят нам не об отсутствии симметрии физических законов, а, наоборот, об универсальности природы и общности начала всех живых созданий на Земле в описанном выше смысле.
