SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 52
LANGUAGE: ru
SECTION: 52–52 6. Какая же рука правая?
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_52.html

# 52–52 6. Какая же рука правая?

Дело в том, что существует один интересный факт: в любом явлении правило правой руки всегда встречается два или вообще четное число раз, и в результате любое явление всегда выглядит симметричным. Короче говоря, раз мы не можем отличить северный полюс от южного, то не можем отличить и правую сторону от левой. Может показаться, что определить, где находится северный полюс магнита, очень просто. Северным концом магнитной стрелки компаса будет тот, который указывает на север. Но это опять локальное свойство, связанное с географией Земли, все равно, что указание, в какой стороне находится Чикаго, и поэтому не идет в счет. Если вы видели стрелку компаса, то, вероятно, заметили, что ее северный конец окрашен в какое-то подобие синего цвета. Но это уже дело рук человека, который окрасил стрелку. Так что все это — условные критерии.
Однако, если бы магнит обладал тем свойством, что, посмотрев на него достаточно внимательно, мы бы обнаружили на его северном полюсе растущие маленькие волоски, которых нет на южном, если бы это было общим правилом, или если бы существовал какой-то единый способ, позволяющий отличить северный полюс магнита от южного, то мы могли бы сказать, какой из двух случаев имеет место в действительности, и это было бы концом закона симметрии при отражении.
Чтобы яснее представить себе всю проблему в целом, вообразите, что вы разговариваете по радио с каким-то существом, находящимся очень далеко от вас. Мы не можем послать ему какой-нибудь образец, чтобы он его увидел; вот если бы мы, к примеру, могли послать пучок света, то мы послали бы свет, поляризованный по кругу в правую сторону, и сказали бы: «Обрати внимание на направление вращения поляризации этого света, мы называем его правым». Но мы не можем послать ему ничего подобного, а можем только говорить с ним. Наш собеседник находится очень, очень далеко, в каком-нибудь неизвестном мире, и не может видеть того, что видим мы. Мы не можем сказать: «Взгляни на Большую Медведицу. Смотри, как расположены ее звезды. Под правой стороной мы понимаем...» Мы можем только говорить с ним по радио.
Теперь мы хотим рассказать ему все о себе. Конечно, сначала мы начинаем определять числа и говорим: «Тик, тик — два, тик, тик, тик — три...», так что постепенно он сможет понять пару слов и так далее. Спустя некоторое время мы можем настолько близко познакомиться с этим малым, что он спросит: «А как вы, ребята, выглядите?» Мы начнем описывать себя и скажем: «Ну, наш рост шесть футов». Он скажет: «Подожди-ка, а что такое шесть футов?» Можно ли объяснить ему, что такое шесть футов? Конечно, можно! Мы скажем: «Тебе известен диаметр атома водорода — так вот, наш рост составляет \(17{,}000{,}000{,}000\) диаметров атома водорода!» Это возможно, ибо физические законы не инвариантны относительно изменения масштаба, а поэтому мы можем определить абсолютную длину. Итак, мы определяем размер нашего тела и описываем его общую форму: рассказываем, что у нас есть конечности с пятью отростками на концах и так далее. Он следит за нашим рассказом, и мы заканчиваем описывать наш внешний вид, по-видимому, не встречая при этом особых трудностей. Он даже делает нашу модель по ходу нашего рассказа. Он говорит: «Э-э, да вы, ребята, совсем недурны; а что же у вас внутри?» И мы начинаем описывать различные внутренние органы, доходим до сердца, тщательно описываем его форму и говорим: «А теперь помести сердце с левой стороны». Он говорит: «Э-э... с левой стороны?» И вот перед нами стоит задача — описать ему, с какой стороны должно находиться сердце, притом что он никогда не видел того, что видим мы, и мы никогда не посылали ему никакого образца того, что мы понимаем под «правым» — никакого стандартного правого предмета. Можно ли это сделать?
