SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 8
LANGUAGE: ru
SECTION: 8–4 Расстояние как интеграл
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_08.html

# 8–4 Расстояние как интеграл

TABLE Ch8-T4: Таблица 8.4. Скорость падающего шара
Теперь мы должны обсудить обратную задачу. Пусть вместо таблицы расстояний нам дана таблица скоростей в различные моменты времени, начиная с нуля. Для падающего шара эти скорости и времена представлены в табл. 8.4. Аналогичную таблицу можно составить и для скорости машины, если записывать показания спидометра через каждую минуту или полминуты. Но можно ли, зная скорость машины в любой момент времени, вычислить пройденное ею расстояние? Эта задача является обратной по отношению к той, которую мы только что решили: нам дана скорость, и требуется найти расстояние. Как же найти расстояние, если мы знаем скорость? Если скорость машины непостоянна, и дама то едет какое-то мгновение со скоростью 60 миль в час, то замедляется, то ускоряется и так далее, как мы можем определить пройденное ею расстояние? Сделать это нетрудно. Нужно использовать ту же идею и выражать расстояние через бесконечно малые его части. Скажем так: «В первую секунду ее скорость была такой-то, и по формуле \(\Delta
s=v\,\Delta t\) мы можем вычислить расстояние, пройденное машиной за первую секунду с этой скоростью». В следующую секунду скорость будет почти такой же, но слегка другой; мы можем вычислить расстояние, пройденное за вторую секунду, умножив новую скорость на время. Этот процесс можно продолжить для каждой секунды до самого конца пути. В результате мы получим много маленьких отрезков пути, а все расстояние будет суммой всех этих мелких частей. Таким образом, путь является суммой скоростей, умноженных на интервалы времени, или \(s=\sum v\,\Delta t\) , где греческая буква \(\sum\) (сигма) используется для обозначения суммирования. Точнее, это будет сумма скоростей в некоторые моменты времени, скажем в \(i\) -й момент, умноженных на \(\Delta t\) .
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:8:6}
s=\sum_iv(t_i)\,\Delta t.
\end{equation}
\]
Правило для моментов времени состоит в том, что \(t_{i+1}=t_i+\Delta t\) . Однако расстояние, полученное этим методом, не будет точным, поскольку скорость за время \(\Delta t\) все же изменяется. Если мы возьмем достаточно малые интервалы времени, сумма будет точной, поэтому мы берем их все меньше и меньше, пока не получим желаемую точность. Точное значение \(s\) равно
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:8:7}
s=\lim_{\Delta t\to0}\sum_iv(t_i)\,\Delta t.
\end{equation}
\]
. Математики придумали для этого предела, как и для дифференциала, специальный символ. Значок \(\Delta\) превращается в \(d\) , напоминая нам о том, что интервал времени сколь угодно мал; скорость тогда записывается как \(v\) в момент времени \(t\) , а суммирование записывается с помощью большого « \(s\) », \(\int\) (от латинского summa), которое исказилось и теперь, к сожалению, называется просто знаком интеграла. Таким образом, мы пишем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:8:8}
s=\int v(t)\,dt.
\end{equation}
\]
. Этот процесс сложения всех этих членов называется интегрированием, и это процесс, противоположный дифференцированию. Производная этого интеграла равна \(v\) , так что один оператор ( \(d\) ) «уничтожает» другой ( \(\int\) ). Можно получать формулы для интегралов, беря формулы для производных и обращая их, поскольку они связаны друг с другом взаимно обратным образом. Таким образом, дифференцируя всевозможные функции, вы сами можете составить таблицу интегралов. Для каждой формулы с дифференциалом мы получаем интегральную формулу, если обратить ее.
Любую функцию можно продифференцировать аналитически, т. е. этот процесс можно выполнить алгебраически, и он приводит к определенной функции. Но записать в аналитическом виде любой интеграл по своему выбору простым способом невозможно. Вы можете вычислить его, например, подсчитав вышеуказанную сумму, затем проделав это снова с меньшим интервалом \(\Delta t\) и еще раз с еще меньшим интервалом, пока не получите почти правильный результат. В общем случае для какой-то конкретной функции найти интеграл аналитически невозможно. Всегда можно попытаться найти функцию, которая при дифференцировании дает требуемую функцию; но её можно не найти, и она может вообще не существовать в том смысле, что её нельзя выразить через функции, которым уже даны названия.
