SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 8
LANGUAGE: ru
SECTION: 8–2 Скорость
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_08.html

# 8–2 Скорость

Хотя мы примерно знаем, что означает «скорость», здесь все же есть весьма глубокие тонкости; вспомните, что ученые греки так и не смогли адекватно описать задачи, связанные со скоростью. Тонкость возникает тогда, когда мы пытаемся понять, что именно понимается под «скоростью». Греки совершенно запутались в этом, и пришлось открыть новую область математики, лежащую за пределами геометрии и алгебры греков, арабов и вавилонян. В качестве иллюстрации этой трудности попробуйте решить чисто алгебраически следующую задачу: воздушный шар надувается так, что его объем увеличивается со скоростью \(100\) см³ в секунду; с какой скоростью увеличивается радиус в тот момент, когда объем равен \(1000\) см³? Греки были в некотором роде смущены подобными задачами, в чем им, конечно, помогали некоторые весьма путано рассуждавшие греки. Чтобы показать, что в то время существовали трудности в рассуждениях о скорости, Зенон предложил большое число парадоксов, из которых мы упомянем один, чтобы проиллюстрировать его мысль о том, что в размышлениях о движении кроются очевидные трудности. «Послушайте, — говорит он, — следующее рассуждение: Ахиллес бежит в \(10\) раз быстрее черепахи, и тем не менее он никогда не сможет догнать черепаху. Действительно, пусть в начале состязания черепаха находилась в \(100\) метрах впереди Ахиллеса. Тогда ко времени, когда Ахиллес пробежит эти \(100\) метров до того места, где была черепаха, черепаха продвинется на \(10\) метров, бежав в десять раз медленнее. Теперь Ахиллесу нужно пробежать еще \(10\) метров, чтобы догнать черепаху, но, добежав до этого места, он обнаружит, что черепаха все еще находится в \(1\) метре впереди него; пробежав еще один метр, он увидит черепаху в \(10\) сантиметрах впереди себя и так далее... до бесконечности. Следовательно, в любой момент черепаха будет впереди Ахиллеса, и он никогда не сможет перегнать ее». В чем здесь ошибка? Конечный интервал времени можно разделить на бесконечное число частей точно так же, как и конечный отрезок длины, если последовательно делить его пополам. И поэтому, хотя существует бесконечное число этапов (в рассуждении) до того места, где Ахиллес поравняется с черепахой, это вовсе не означает бесконечного количества времени. Этот пример хорошо показывает, что в рассуждениях о скорости действительно есть свои тонкости.
Чтобы еще яснее представить себе эти тонкости, напомним вам шутку, которую вы наверняка слышали. Когда даму в автомобиле задерживает полицейский, он подходит к ней и говорит: «Мадам, вы ехали со скоростью \(60\) миль в час!» Она отвечает: «Это невозможно, сэр, я ехала всего лишь семь минут. Это же нелепо — как я могла ехать со скоростью \(60\) миль в час, если я не ехала целый час?» Как бы вы ответили ей на месте полицейского? Конечно, если бы вы действительно были полицейским, то никаких тонкостей тут нет; все очень просто: вы говорите: «Оправдываться будете перед судьей!» Но предположим, что у нас нет такой лазейки, и мы пытаемся подойти к проблеме более честно с интеллектуальной стороны и объяснить этой даме, что мы понимаем под тем, что она ехала со скоростью \(60\) миль в час. Что именно мы имеем в виду? Мы говорим: «Мы имеем в виду, мадам, следующее: если бы вы продолжали ехать точно так же, как сейчас, то за следующий час вы проехали бы \(60\) миль». Она могла бы ответить: «Ну, я же сняла ногу с педали газа, и машина замедляла ход, так что если бы я продолжала двигаться таким образом, она не проехала бы \(60\) миль». Или рассмотрим падающий шарик и предположим, что мы хотим узнать его скорость в момент времени 3 секунды, если бы он продолжал двигаться так же, как двигался. Что это означает — продолжал бы ускоряться, двигаться быстрее? Нет — продолжал бы двигаться с той же скоростью. Но ведь это как раз то, что мы пытаемся определить! Ведь если шарик продолжает двигаться так же, как двигался, он и будет просто продолжать двигаться так же, как двигается. Таким образом, нам нужно дать лучшее определение скорости. Что же должно оставаться неизменным? Дама могла бы также возразить: «Если бы я продолжала ехать так же, как еду, еще целый час, я бы врезалась в стену в конце улицы!» Объяснить, что именно мы имеем в виду, не так-то просто.
Многие физики считают, что единственным определением любого понятия является способ его измерения. Очевидно, в таком случае мы должны использовать прибор, измеряющий скорость — спидометр, — и сказать: «Смотрите, мадам, ваш спидометр показывает \(60\) ». Тогда она скажет: «Мой спидометр сломан и вообще ничего не показывал». Означает ли это, что машина стоит на месте? Мы считаем, что должно существовать нечто, подлежащее измерению, еще до того, как мы построим спидометр. Только тогда мы можем сказать, например: «Спидометр работает неправильно» или «спидометр сломан». Это утверждение было бы бессмысленным, если бы скорость не имела смысла независимо от спидометра. Очевидно, в нашем сознании существует понятие, не зависящее от спидометра, а сам спидометр предназначен лишь для измерения этого понятия. Давайте посмотрим, нельзя ли найти лучшее определение этого понятия. Мы скажем: «Да, конечно, не прошло бы и часа, как вы врезались бы в ту стену, но за одну секунду вы проехали бы \(88\) футов; мадам, вы двигались со скоростью \(88\) футов в секунду, и если бы вы продолжали ехать так же, то в следующую секунду это было бы \(88\) футов, а стена впереди находится гораздо дальше». Она отвечает: «Да, но нет закона, запрещающего движение со скоростью \(88\) футов в секунду! Существует закон только против движения со скоростью \(60\) миль в час». «Но, — ответим мы, — ведь это то же самое». Если это то же самое, то к чему все эти окольные разговоры о \(88\) футах в секунду. В действительности же падающий шарик не мог бы продолжать двигаться таким же образом даже одну секунду, так как его скорость постоянно менялась бы, и нам придется как-то определить скорость.
Но теперь мы, кажется, находимся на правильном пути, который приводит нас вот к чему: если бы нарушительница продолжала двигаться таким же образом следующую \(1/1000\) долю часа, то она проехала бы \(1/1000\) от \(60\) миль. Другими словами, ей вовсе не обязательно продолжать ехать целый час; суть в том, что в какой-то момент времени она движется с этой скоростью. Это означает, что если бы она проехала еще совсем немного времени, то дополнительное пройденное ею расстояние было бы таким же, как у автомобиля, движущегося с постоянной скоростью \(60\) миль в час. Возможно, идея о \(88\) футах в секунду правильна: мы смотрим, сколько она прошла за последнюю секунду, делим на \(88\) футов, и если получается \(1\) , то скорость составляла \(60\) миль в час. Другими словами, мы можем найти скорость следующим образом: мы спрашиваем, какое расстояние мы проходим за очень короткий промежуток времени? Мы делим это расстояние на время, и это дает скорость. Однако этот промежуток времени должен быть как можно меньше, и чем меньше, тем лучше, потому что за это время могут произойти изменения. Если принять время для падающего тела за час, то эта идея смешна. Если принять его за секунду, то результат будет довольно хорошим для автомобиля, поскольку его скорость меняется не слишком сильно, но не для падающего тела; так что для более точного определения скорости нам следует брать все меньшие и меньшие интервалы времени. Нам следует взять миллионную долю секунды, узнать, какое расстояние проехал автомобиль, и разделить это расстояние на миллионную долю секунды. Результат дает расстояние в секунду, то есть как раз то, что мы понимаем под скоростью, так что мы можем определить ее таким образом. Это и есть подходящий ответ для нарушительницы, или, точнее, то определение скорости, которое мы и будем использовать.
Такое определение содержит некую новую идею, которая была недоступна грекам в ее общей форме. Она заключается в том, чтобы малые расстояния разделить на соответствующие малые отрезки времени и посмотреть, что произойдет с частным, если отрезок времени брать все меньше и меньше (иными словами, брать предел отношения пройденного расстояния к интервалу времени при неограниченном уменьшении последнего). Впервые эта идея была высказана независимо Ньютоном и Лейбницем и явилась основой новой области математики — дифференциального исчисления. Оно возникло в связи с описанием движения, и первым его приложением был ответ на вопрос: «Что означает \(60\) миль в час?»
Попытаемся теперь точнее определить скорость. Предположим, что за короткий промежуток времени \(\epsilon\) машина или какое-то другое тело проходит малое расстояние \(x\) ; тогда скорость \(v\) определяется как
\[
\begin{equation*}
v=x/\epsilon,
\end{equation*}
\]
— приближение, которое становится все точнее по мере того, как \(\epsilon\) выбирается все меньше и меньше. Если требуется математическое выражение, мы можем сказать, что скорость равна пределу при стремлении \(\epsilon\) к нулю выражения \(x/\epsilon\) , или
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:8:3}
v=\lim_{\epsilon\to0}\frac{x}{\epsilon}.
\end{equation}
\]
. Мы не можем проделать то же самое для нарушительницы в машине, так как таблица неполна. Нам известно ее положение только через интервалы в одну минуту; мы можем лишь приблизительно судить о том, что она ехала со скоростью \(5000\) фут/мин в течение \(7\) -й минуты, но мы не знаем точно в момент \(7\) минут, ускорялась ли она так, что ее скорость составляла \(4900\) фут/мин в начале \(6\) -й минуты, а сейчас равна \(5100\) фут/мин, или же происходило что-то другое, поскольку у нас нет точных подробностей ее движения в промежутке между ними. Таким образом, только если бы таблица была дополнена бесконечным числом записей, мы могли бы действительно вычислить скорость по такой таблице. С другой стороны, когда у нас есть полная математическая формула, как в случае падающего тела (уравнение 8.1), вычислить скорость возможно, поскольку мы можем определить положение тела в любой момент времени.
В качестве примера давайте найдем скорость падающего шара в определенный момент времени \(5\) секунд. Один способ сделать это — посмотреть по табл. 8.2, что происходило с шариком на \(5\) -й секунде; он прошел \(400-256=144\) футов, так что, казалось бы, он двигался со скоростью \(144\) фут/сек; однако это неверно, поскольку скорость все время изменяется; в среднем за этот интервал она составляет \(144\) фут/сек, но шар ускоряется и в действительности движется быстрее, чем \(144\) фут/сек. Мы хотим точно выяснить, какова эта скорость. Сделаем это следующим образом: нам известно, где шарик находился в момент \(5\) сек. За \(5.1\) сек общее пройденное им расстояние составляет \(16(5.1)^2=416.16\) футов (см. ур. 8.1). К моменту \(5\) сек он уже пролетел \(400\) футов; за последнюю десятую долю секунды он пролетел \(416.16-400=16.16\) футов. Поскольку \(16.16\) футов за \(0.1\) сек — это то же самое, что и \(161.6\) фут/сек, то это более или менее его скорость, но все же это не совсем точно. Будет ли это скоростью в момент \(5\) , или в момент \(5.1\) , или где-то посередине в момент \(5.05\) сек, и когда вообще тело имеет такую скорость? Неважно — задача состояла в том, чтобы найти скорость точно в момент \(5\) секунд, а этого мы пока не сделали; нам придется улучшить точность. Поэтому мы возьмем на одну тысячную секунды больше, чем \(5\) сек, то есть момент \(5.001\) сек, и вычислим полное расстояние падения:
\[
\begin{gather*}
s=16(5.001)^2=16(25.010001)\\[.5ex]
=400.160016\text{ ft}.
\end{gather*}
\]
. В последнюю \(0.001\) сек шарик пролетел \(0.160016\) футов, и если мы разделим это число на \(0.001\) сек, то получим скорость \(160.016\) фут/сек. Это уже ближе, очень близко, но все же еще не точно. Теперь уже должно быть ясно, что нужно сделать, чтобы найти скорость точно. Чтобы выполнить математические выкладки, сформулируем задачу в чуть более абстрактном виде: найти скорость в некоторый момент времени \(t_0\) , который в исходной задаче был равен \(5\) сек. Расстояние в момент \(t_0\) , которое мы назовем \(s_0\) , равно \(16t_0^2\) , или в данном случае \(400\) футов. Чтобы найти скорость, мы задаем вопрос: «Где окажется тело в момент времени \(t_0+(\text{a little bit})\) , или \(t_0+\epsilon\) ?» Новое положение будет равно \(16(t_0+\epsilon)^2=16t_0^2+32t_0\epsilon+16\epsilon^2\) . Таким образом, оно продвинулось дальше, чем раньше, поскольку до этого оно составляло всего лишь \(16t_0^2\) . Назовем это расстояние \(s_0+(\text{a little bit more})\) , или \(s_0+x\) (где \(x\) — это дополнительный добавок). Если теперь вычесть расстояние в момент \(t_0\) из расстояния в момент \(t_0+\epsilon\) , мы получим дополнительно пройденное расстояние \(x\) в виде \(x=32t_0\cdot\epsilon+16\epsilon^2\) . В первом приближении скорость будет равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:8:4}
v=\frac{x}{\epsilon}=32t_0+16\epsilon.
\end{equation}
\]
. Истинная скорость — это значение данного отношения, \(x/\epsilon\) , когда \(\epsilon\) становится бесконечно малым. Иными словами, составив отношение, мы берем предел, когда \(\epsilon\) становится все меньше и меньше, то есть стремится к \(0\) . Уравнение сводится к
\[
\begin{equation*}
v\,(\text{at time $t_0$})=32t_0.
\end{equation*}
\]
. В нашей задаче \(t_0=5\) сек, поэтому решение имеет вид: \(v=\) \(32\times5=\) \(160\) фут/сек. Несколькими строками выше, где мы последовательно принимали \(\epsilon\) равным \(0.1\) и \(0.001\) сек, полученное нами значение для \(v\) было немного больше этого, но теперь мы видим, что истинная скорость в точности равна \(160\) фут/сек.
