SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 30
LANGUAGE: ru
SECTION: 30–2 Дифракционная решетка
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_30.html

# 30–2 Дифракционная решетка

На практике равенство фаз осцилляторов или антенн достигается с помощью проводов и всяких специальных устройств. Возникает вопрос, можно ли и как создать подобную систему для света. Сейчас мы еще не умеем делать маленькие радиостанции оптической частоты в буквальном смысле слова, соединять их крохотными проволочками и устанавливать для всех них одинаковые фазы. Однако есть другой очень простой способ, позволяющий добиться этой цели.
Предположим, у нас имеется большое количество параллельных проводов, отстоящих друг от друга на расстоянии \(d\) , и источник радиоволн, расположенный очень далеко, практически на бесконечности, который создает электрическое поле, приходящее к каждому из проводов с одной и той же фазой (он находится так далеко, что запаздывание во времени одинаково для всех проводов). (Можно разобрать и случаи с искривленными решетками, но мы ограничимся плоской.) Тогда внешнее электрическое поле будет двигать электроны взад и вперед в каждом проводе. То есть поле, приходящее от первичного источника, будет раскачивать электроны взад и вперед, и при своем движении они будут представлять собой новые излучатели. Такое явление называется рассеянием: световая волна от некоторого источника может вызвать движение электронов в куске вещества, и это движение генерирует собственные волны. Поэтому все, что необходимо — это расположить ряд проводов на равном расстоянии друг от друга, подействовать на них удаленным источником радиоволн, и мы получим нужную нам ситуацию без всяких специальных схем соединений. Если падение нормальное, то фазы будут одинаковыми, и мы получим как раз те условия, которые мы обсуждали. Поэтому, если расстояние между проводами больше длины волны, мы получим большую интенсивность рассеяния в направлении нормали и в некоторых других направлениях, определяемых формулой (30.6).
Точно такое же устройство годится и для света! Вместо проволок берут плоскую стеклянную пластинку и наносят на нее штрихи так, чтобы каждый из них рассеивал свет немного иначе, чем остальная часть стекла. Если затем направить на стекло свет, то каждый штрих станет источником, и если расположить штрихи очень близко друг к другу, но не ближе длины волны (что технически все равно почти невозможно), то можно ожидать удивительного явления: свет будет проходить не только прямо, но возникнет также сильный луч под конечным углом, зависящим от расстояния между штрихами! Устройства такого типа действительно созданы и широко используются — их называют дифракционными решетками.
Одна из разновидностей дифракционных решеток представляет собой обычную стеклянную пластинку, прозрачную и бесцветную, с нацарапанными на ней штрихами. Число штрихов на 1 мм зачастую достигает нескольких сотен, а расстояние между ними выдерживается с большой точностью. Действие такой решетки можно наблюдать, посылая сквозь нее с помощью проектора узкую вертикальную полоску света (изображение щели) на экран. Помещая решетку на пути света так, чтобы штрихи были расположены вертикально, мы увидим на экране ту же самую полоску света, но по сторонам от нее, кроме того, будут и другие яркие полосы, окрашенные в разные цвета. Разумеется, мы получили не что иное, как уширенное изображение щели; угол \(\theta\) в (30.6) зависит от \(\lambda\) , и разная окраска света, как мы знаем, соответствует разным частотам и разным длинам волн. Самой большой видимой длиной волны обладает красный свет; в силу условия \(d \sin
\theta=\lambda\) ему требуется большее \(\theta\) . И мы действительно обнаруживаем, что красный свет отклоняется на больший угол от центрального изображения! С другой стороны должен быть такой же пучок, и мы действительно видим его на экране. Кроме того, выражение (30.6) может иметь еще одно решение при \(m= 2\) . Мы действительно видим, что там что-то смутно виднеется — очень слабое, — и дальше видны даже другие пучки.
Только что мы сказали, что максимумы всех порядков должны иметь одинаковую интенсивность, а у нас интенсивность получается разная, и, более того, правый и левый максимумы первого порядка отличаются по своей яркости! Причина здесь кроется в том, что решетки изготовляются особым способом, чтобы как раз и получался подобный эффект. Как это делается? Если бы дифракционные решетки имели бесконечно тонкие штрихи, расположенные на строго равном расстоянии друг от друга, то интенсивности максимумов всех порядков были бы одинаковы. Но фактически, хотя мы пока разобрали только простейший случай, мы могли бы также взять систему, состоящую из пар антенн, причем в каждой паре установили бы определенную разность фаз и интенсивности. Тогда можно было бы получить разную интенсивность у максимумов разных порядков. На дифракционную решетку часто наносят не ровные, а пилообразные штрихи. Специально подбирая форму «зубцов», можно увеличить интенсивность спектра данного порядка по отношению к остальным. В практической работе с решетками желательно иметь максимальную яркость в одном из порядков. Мы отложим пока весьма сложное объяснение этих фактов, скажем только, что такие решетки оказываются гораздо более полезными в применениях.
FIGURE Ch30-F4: Фиг. 30.4. Разность хода двух лучей, отраженных соседними линиями решетки, равна \(d\sin\theta_{\text{out}} -
 d\sin\theta_{\text{in}}\) .
До сих пор мы рассматривали случай, когда фазы всех источников равны. Но у нас также есть формула для \(\phi\) для случая, когда фазы соседних источников отличаются на угол \(\alpha\) . Это требует соединения наших антенн по схеме, обеспечивающей небольшой сдвиг фазы между ними. Можно ли проделать это со светом? Да, и очень просто. Предположим, что источник света находится на бесконечности под таким углом, что свет падает под углом \(\theta_{\text{in}}\) , и пусть мы хотим рассмотреть рассеянный пучок, выходящий под углом \(\theta_{\text{out}}\) (фиг. 30.4). Угол \(\theta_{\text{out}}\) — это тот же угол \(\theta\) , что и прежде, а \(\theta_{\text{in}}\) служит лишь средством для создания разности фаз у источников: свет, идущий от удаленного возбуждающего источника, попадает сначала на один штрих, затем на следующий, затем на следующий и т. д. со сдвигом фазы от одного к другому, который, как мы видим, равен \(\alpha =
-2\pi d \sin \theta_{\text{in}}/\lambda\) . Таким образом, мы получаем формулу для решетки, на которую свет падает под углом и выходит под углом:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:30:7}
\phi=2\pi d\sin\theta_{\text{out}}/\lambda -
2\pi d \sin \theta_{\text{in}}/\lambda.
\end{equation}
\]
Попытаемся выяснить, в каких направлениях в этих условиях получается высокая интенсивность. Условие возникновения высокой интенсивности, конечно, состоит в том, что \(\phi\) должно быть кратным \(2\pi\) . Здесь следует отметить несколько интересных моментов.
Один весьма интересный случай соответствует \(m =
0\) , где \(d\) меньше \(\lambda/2\) ; фактически, это единственное решение. В этом случае мы видим, что \(\sin\theta_{\text{out}} =
\sin\theta_{\text{in}}\) , что может означать, что \(\theta_{\text{out}}\) равен дополнительному к \(\theta_{\text{in}}\) углу, так что свет выходит в том же направлении, что и свет, возбуждавший решетку. Можно подумать, что свет «проходит насквозь». Нет, речь идет о другом свете. Свет, проходящий насквозь, идет от первоначального источника; мы же говорим о новом свете, который генерируется при рассеянии. Оказывается, что рассеянный свет идет в том же направлении, что и первоначальный, и даже может интерферировать с ним — это свойство мы изучим позже.
Для этого же случая существует еще одно решение: \(\theta_{\text{out}}\) может быть равен \(\theta_{\text{in}}\) . Таким образом, мы получаем не только луч в том же направлении, что и падающий пучок, но и луч в другом направлении, таком, что угол падения равен углу рассеяния. Этот луч мы называем отраженным.
Так мы подходим к пониманию основного механизма процесса отражения: падающий свет возбуждает движение атомов отражающего тела, а оно в свою очередь генерирует новую волну, и одно из направлений рассеянной волны (единственное для расстояния между рассеивателями, малого по сравнению с длиной волны) таково, что угол падения луча света равен углу, под которым выходит отраженный луч!
Перейдем теперь к особому случаю, когда \(d \to 0\) . Имеется, скажем, плотное тело конечных размеров. Потребуем еще, чтобы разность фаз между соседними рассеивателями стремилась к нулю. Иначе говоря, будем ставить все новые и новые антенны в промежутках между прежними, так что разности фаз будут становиться все меньше по мере уменьшения расстояния до соседних антенн, но общее число антенн пусть растет так, что полная разность фаз между первой и последней антеннами остается постоянной. Посмотрим, как видоизменится формула (30.3), если полная разность фаз \(n\phi\) от одного конца до другого остается постоянной (скажем, \(n\phi=\Phi\) ), а число антенн и сдвиг фаз \(\phi\) каждой из них стремятся соответственно к бесконечности и нулю. Но теперь значение \(\phi\) так мало, что \(\sin
\phi = \phi\) , и если учесть также, что \(n^2I_0\) — это \(I_m\) , максимальная интенсивность в центре пучка, то мы получим
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:30:8}
I=4I_m\sin^2\tfrac{1}{2}\Phi/\Phi^2.
\end{equation}
\]
На фиг. 30.2 показан ход этой предельной зависимости.
В данном случае дифракционная картина в общих чертах получается такой же, как и для конечного промежутка \(d<\lambda/2\) ; те же боковые максимумы, нет только максимумов высших порядков. Когда все рассеиватели находятся в фазе, возникает максимум в направлении \(\theta_{\text{out}} = 0\) и минимум, когда расстояние \(\Delta\) равно \(\lambda\) , в точности как для конечных \(d\) и \(n\) . Таким образом, оказывается возможным рассмотреть непрерывное распределение рассеивателей или осцилляторов, используя интегралы вместо сумм.
FIGURE Ch30-F5: Фиг. 30.5. Распределение интенсивности излучения непрерывной линии осцилляторов имеет высокий центральный максимум и многочисленные слабые боковые максимумы.
Для примера возьмем длинную линию, составленную из осцилляторов, которые колеблются вдоль нее (фиг. 30.5). Такое устройство дает максимальную интенсивность в направлении, перпендикулярном нити. Кверху и книзу от экваториальной плоскости имеется небольшая интенсивность, но она очень мала. Пользуясь этим результатом, перейдем к более сложному устройству. Предположим, у нас имеется целый набор нитей, каждая из которых излучает в экваториальной плоскости. Если мы находимся в центральной плоскости, перпендикулярной всем проволокам, интенсивность излучения набора длинных линий в разных направлениях определяется так же, как и в случае бесконечно коротких линий, — нужно сложить вклады от всех длинных проволок. Вот почему, хотя на самом деле мы анализировали только крошечные антенны, мы с тем же успехом могли бы использовать решетку с длинными и узкими щелями. Каждая из длинных щелей излучает в своем собственном направлении не вверх и не вниз, а только перпендикулярно щели, и, поставив их рядом друг с другом в горизонтальной плоскости, мы получим интерференцию.
Таким образом, можно создать еще более сложные устройства, размещая рассеиватели по линии, в плоскости или в пространстве. Сначала мы располагали рассеиватели на линии, а затем проанализировали случай, когда они заполняют полосу; для получения ответа каждый раз нужно было просуммировать вклады отдельных рассеивателей. Последний принцип справедлив во всех случаях.
