SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 30
LANGUAGE: ru
SECTION: 30–3 Разрешающая способность дифракционной решетки
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_30.html

# 30–3 Разрешающая способность дифракционной решетки

Теперь мы способны понять еще ряд интересных явлений. Например, попробуем использовать решетку для определения длины волны света. На экране изображение щели развертывается в целый спектр линий, поэтому с помощью дифракционной решетки можно разделить свет по составляющим его длинам волн. Возникает интересный вопрос: предположим, что имеются два источника с несколько разными частотами излучения или несколько разными длинами волн; насколько близкими должны быть эти частоты, чтобы по дифракционной картине нельзя было отделить одну частоту от другой? Красные и синие линии четко различаются. А вот если один луч красный, а другой чуть-чуть покраснее, самую малость, насколько близки они должны быть? Ответ дается величиной, которая называется разрешающей способностью решетки. Ниже мы используем один из способов ее определения. Предположим, что удалось найти дифракционный максимум для лучей определенного цвета, расположенный под некоторым углом. Если мы изменим длину волны, то и значение фазы \(2\pi d \sin
\theta/\lambda\) будет иным и максимум, разумеется, возникнет при каком-то другом угле. Именно поэтому красные и синие полосы на экране разделяются. Насколько должны отличаться углы, чтобы мы смогли различить два разных максимума? Если верхушки максимумов совпадают, мы, конечно, не сможем различить их один от другого. Если же максимумы достаточно далеки друг от друга, то на картине распределения света возникают два горба. Чтобы заметить, когда начинает вырисовываться двойной горб, лучше всего воспользоваться простым правилом, называемым обычно правилом (или критерием) Рэлея (фиг. 30.6). По этому правилу первый минимум на дифракционной картине для одной длины волны должен совпадать с максимумом для другой длины волны. Теперь уже нетрудно вычислить разность длин волн, когда один минимум в точности «садится» на максимум другого пучка. Лучше всего для этого воспользоваться геометрическим способом.
FIGURE Ch30-F6: Фиг. 30.6. Иллюстрация критерия Рэлея. Максимум одного распределения совпадает с минимумом другого.
Чтобы возник максимум при длине волны \(\lambda'\) , расстояние \(\Delta\) (см. фиг. 30.3) должно быть равно \(n\lambda'\) , а если мы рассматриваем луч \(m\) -го порядка, оно равно \(mn\lambda'\) . Другими словами, \(2\pi d \sin \theta/\lambda' = 2\pi m\) , так что \(nd \sin \theta\) , равное \(\Delta\) , есть \(m\lambda'\) , умноженное на \(n\) , или \(mn\lambda'\) . Для другого луча с длиной волны \(\lambda\) мы хотим получить минимум под этим углом. То есть мы хотим, чтобы расстояние \(\Delta\) было ровно на одну длину волны \(\lambda\) больше, чем \(mn\lambda\) . То есть \(\Delta = mn\lambda +
\lambda = mn\lambda'\) . Отсюда, если \(\lambda' = \lambda+ \Delta\lambda\) , мы находим
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:30:9}
\Delta\lambda/\lambda = 1/mn.
\end{equation}
\]
. Отношение \(\lambda/\Delta\lambda\) называется разрешающей способностью дифракционной решетки; она равна, как мы видим, полному числу линий в решетке, умноженному на порядок. Легко убедиться, что эта формула эквивалентна следующему утверждению: разность частот должна быть равна обратной величине разности времен прохождения для самых крайних интерферирующих лучей: 1
\[
\begin{equation*}
\Delta\nu=1/T.
\end{equation*}
\]
. В действительности это лучший способ ее запомнить, потому что общая формула применима не только для решеток, но и для любых других приборов вообще, тогда как частная формула (30.9) основана на том, что мы используем решетку.
