SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 30
LANGUAGE: ru
SECTION: 30–4 Параболическая антенна
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_30.html

# 30–4 Параболическая антенна

Рассмотрим теперь еще один вопрос, связанный с разрешающей способностью. Речь идет об антеннах радиотелескопов, использующихся для определения положения источников радиоволн на небе, то есть их угловых размеров. Конечно, если мы возьмем любую старую антенну и примем сигналы, мы не будем знать, из какого направления они пришли. Нам очень важно знать, находится ли источник в одном или другом месте. Один из способов выяснить это — расположить целую серию одинаково удаленных друг от друга проводов-диполей на просторах Австралии. Затем мы берем все провода от этих антенн и подсоединяем их к одному приемнику так, чтобы все запаздывания в соединительных проводах были одинаковыми. Таким образом, приемник принимает сигналы от всех диполей в фазе. То есть он складывает все волны от каждого из диполей в одной и той же фазе. Что же теперь произойдет? Если источник расположен прямо над антенной системой, на бесконечности или почти на бесконечности, то его радиоволны будут возбуждать все антенны в одной и той же фазе, так что они все вместе подадут сигналы на приемник.
Но предположим теперь, что источник радиоизлучения расположен под небольшим углом \(\theta\) к вертикали. Тогда различные антенны принимают сигналы с небольшим сдвигом по фазе. Приемник складывает все эти сдвинутые по фазе сигналы, и мы ничего не получим, если угол \(\theta\) слишком велик. Как велик может быть этот угол? Ответ: мы получим нуль, если угол \(\Delta/L = \theta\) (фиг. 30.3) соответствует сдвигу фаз в \(360^\circ\) , то есть если \(\Delta\) равно длине волны \(\lambda\) . Это происходит потому, что складываемые векторы образуют вместе замкнутый многоугольник с нулевым результирующим вектором. Наименьший угол, который антенная решетка длиной \(L\) еще может разрешить, равен \(\theta =
\lambda/L\) . Заметим, что кривая чувствительности такой антенны при приеме имеет в точности такой же вид, как и распределение интенсивности, которое мы получили бы, если бы обратили приемник и сделали его передатчиком. Это пример так называемого принципа обратимости. В самом деле оказывается, что для любого расположения антенн, углов и т. д. в общем случае верно следующее: если мы сначала найдем, какими были бы относительные интенсивности в различных направлениях, если бы вместо приемника был передатчик, то относительная чувствительность в различных направлениях приемника с той же схемой внешних соединений и той же антенной решеткой будет совпадать с относительной интенсивностью излучения, которая была бы у него, если бы он был передатчиком.
Бывают антенные устройства и другого типа. Вместо того чтобы выстраивать целую систему диполей с кучей соединительных проводов между ними, можно расположить их по кривой, а приемник поставить в такую точку, где он мог бы фиксировать отраженные сигналы. Кривая выбирается с таким хитрым расчетом, чтобы все лучи от далекого источника после рассеяния доходили к приемнику за одно и то же время (см. фиг. 26.12). Значит, кривая должна быть параболой; тогда если источник находится на ее оси, то в фокусе возникает большая интенсивность рассеянного излучения. Легко найти разрешающую способность такого устройства. Расположение антенн по параболе здесь несущественно. Параболическая форма выбрана просто для удобства, она позволяет собирать все сигналы за одинаковое время и притом без проводов. Минимальный угол разрешения такого устройства по-прежнему равен \(\theta = \lambda/L\) , где \(L\) — расстояние между крайними антеннами. Этот угол не зависит от промежутка между соседними антеннами, они могут быть размещены очень близко одна от другой, фактически вместо системы антенн можно даже взять сплошной кусок металла. Конечно, теперь мы описываем зеркало телескопа. Итак, мы нашли разрешающую способность телескопа! (Иногда разрешающую способность пишут в виде \(\theta = 1.22\lambda/L\) , где \(L\) — диаметр телескопа. То, что этот угол не равен в точности \(\lambda/L\) , объясняется следующим: когда мы получили, что \(\theta =
\lambda/L\) , мы предполагали, что все ряды диполей имеют одинаковую интенсивность, но когда у нас круглый телескоп (а именно так мы обычно и делаем телескопы), от внешних краев поступает меньше сигнала, потому что это не квадрат, где интенсивность одинакова вдоль всей стороны. Мы получаем несколько меньше, потому что используем там лишь часть телескопа; поэтому эффективный диаметр оказывается несколько короче истинного, что и учитывается множителем \(1.22\) . В любом случае, вводить такую точность в формулу для разрешающей способности кажется слишком педантичным. 2)
