SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 51
LANGUAGE: ru
SECTION: 51–1 Волна от движущегося предмета
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_51.html

# 51–1 Волна от движущегося предмета

Мы закончили количественный анализ волн, но посвятим еще одну дополнительную главу некоторым качественным оценкам различных явлений, связанных с волнами; для подробного анализа они слишком сложны. Волнами мы занимаемся уже на протяжении нескольких глав, поэтому предмет настоящей главы было бы вернее назвать «некоторые из более сложных явлений, связанных с волнами».
FIGURE Ch51-F1: Фиг. 51.1. Фронт ударной волны, образующий конус с вершиной в источнике и углом полураствора \(\theta = \sin^{-1} c_w/v\) .
Первым объектом нашего обсуждения будут эффекты, производимые источником волн, движущимся со скоростью, превышающей скорость волны, или фазовую скорость. Рассмотрим сначала волны, имеющие определенную скорость, подобные звуку и свету. Если источник звука движется быстрее скорости звука, то происходит примерно следующее: предположим, что в данный момент звуковая волна испускается источником в точке \(x_1\) на фиг. 51.1; тогда в следующий момент, когда источник перемещается в точку \(x_2\) , волна из \(x_1\) расширяется до радиуса \(r_1\) , который меньше расстояния, пройденного источником; и, конечно, из \(x_2\) начинается другая волна. Когда источник звука переместился еще дальше, в точку \(x_3\) , и оттуда тоже пойдет волна, то волна из \(x_2\) к этому времени расширится до радиуса \(r_2\) , а волна из \(x_1\) — до радиуса \(r_3\) . Конечно, все это происходит непрерывно, а не какими-то этапами, и поэтому получается целый ряд таких волновых колец с общей касательной линией, проходящей через центр источника. Мы видим, что вместо того чтобы порождать сферические волны, как это произошло бы, будь он неподвижен, источник порождает волновой фронт, образующий конус в трехмерном пространстве или пару линий в двухмерном. Угол конуса очень легко определить. За данный промежуток времени источник проходит расстояние, скажем \(x_3 - x_1\) , пропорциональное \(v\) , скорости источника. Тем временем фронт волны распространится на расстояние \(r_3\) , пропорциональное \(c_w\) , скорости волны. Поэтому ясно, что синус угла полураствора равен отношению скорости волны к скорости источника, а этот синус имеет решение только тогда, когда \(c_w\) меньше \(v\) , или когда скорость объекта больше скорости волны:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:51:1}
\sin\theta = \frac{c_w}{v}.
\end{equation}
\]
Кстати, хотя мы и подразумевали, что для этого необходим источник звука, оказывается — и это весьма интересно, — что как только предмет начинает двигаться быстрее скорости звука, он сам порождает звук. То есть ему вовсе не обязательно совершать колебания определенного тона. Любой предмет, движущийся сквозь среду быстрее скорости, с которой эта среда переносит волны, будет автоматически порождать волны с обеих сторон просто благодаря самому движению. Это просто понять для случая звука, но то же самое происходит и в случае со светом. Сначала может показаться, что ничто не может двигаться быстрее скорости света. Однако фазовая скорость света в стекле меньше скорости света в пустоте, и через кусок стекла можно пропустить заряженную частицу очень высокой энергии так, чтобы скорость частицы была близка к скорости света в пустоте, тогда как скорость света в стекле может составлять лишь \(\tfrac{2}{3}\) скорости света в пустоте. Частица, движущаяся быстрее скорости света в среде, порождает коническую световую волну с вершиной в источнике, подобно волнам от лодки (которые, фактически, порождаются тем же эффектом). Измеряя угол конуса, мы можем определить скорость частицы. Это используется на практике для определения скоростей частиц как один из методов определения их энергии в исследованиях высоких энергий. Направление света — это все, что требуется измерить.
Такое излучение называют излучением Черенкова, который первый наблюдал его. Тамм и Франк теоретически выяснили, насколько оно должно быть интенсивным. За эту работу этим ученым в 1958 г. совместно была присуждена Нобелевская премия.
FIGURE Ch51-F2: Фиг. 51.2. Ударная волна в газе, вызванная снарядом, движущимся быстрее звука.
Подобное же явление для случая звука показано здесь на фиг. 51.2; это фотография объекта, движущегося через газ со скоростью, превышающей скорость звука. Изменение в давлении приводит к изменению показателя преломления, поэтому границу волн с помощью специальной оптической системы можно сделать видимой. Итак, предмет, движущийся быстрее скорости звука, действительно дает коническую волну. Однако при более внимательном рассмотрении оказывается, что граница на самом деле искривлена. В асимптотике это действительно прямая линия, но вблизи вершины она искривлена, и сейчас мы обсудим, отчего так может получаться. Это непосредственно приводит нас ко второй теме данной главы.
