SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 51
LANGUAGE: ru
SECTION: 51–3 Волны в твердом теле
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_51.html

# 51–3 Волны в твердом теле

Следующий тип волн, о которых нам следует поговорить, — это более сложные волны в твердом теле. Мы уже рассмотрели звуковые волны в газе и в жидкости, и существует непосредственный аналог звуковой волны в твердом теле. Если резко толкнуть твердое тело, то оно сожмется. Оно сопротивляется сжатию, и в нем возникает волна, аналогичная звуковой. Однако в твердом теле возможен и другой род волн, который невозможен в жидкости. Если деформировать твердое тело, надавив на него сбоку (это называется сдвигом), то оно стремится вернуться назад. Именно это по определению отличает твердое тело от жидкого: если мы деформируем жидкость (изнутри), подержим ее минуту, чтобы она успокоилась, а затем отпустим, она останется в том же состоянии, но если мы возьмем твердое тело и надавим на него, подобно сдвигу куска «желе», и отпустим, оно вернется назад и возникнет волна сдвига, которая распространяется так же, как и волны сжатия. Во всех случаях скорость волн сдвига меньше скорости продольных волн. Что касается их поляризации, волны сдвига в какой-то мере более аналогичны световым волнам. У звука нет поляризации, это просто волна давления. Свет имеет характерную ориентацию, перпендикулярную направлению своего распространения.
В твердом теле волны бывают обоих сортов. Во-первых, это волна сжатия, аналогичная звуку, которая распространяется с одной скоростью. Если твердое тело не кристалл, то волна сдвига, поляризованная в любом направлении, будет распространяться с характерной скоростью. (Конечно, все твердые тела — кристаллы, но если мы возьмем кусок, состоящий из микрокристаллов всех ориентаций, то кристаллическая анизотропия усредняется.)
Есть еще один интересный вопрос, касающийся звуковых волн. Что получится, если длина волны в твердом теле становится все меньше и меньше? До каких пор может это продолжаться? Ясно, что она не может стать меньше расстояния между атомами, ибо если под волной мы понимаем такое явление, когда одна точка идет вниз, а следующая — вверх и т. д., то кратчайшая возможная длина волны при этом, очевидно, равна межатомному расстоянию. С точки зрения типов колебаний мы говорим, что существуют продольные и поперечные колебания, длинноволновые и коротковолновые. Если мы рассматриваем длины волн, сравнимые с межатомным расстоянием, то скорость уже не будет постоянной; возникает дисперсионный эффект, когда скорость становится зависимой от волнового числа. А высшая гармоника поперечных волн все же должна характеризоваться именно тем, что каждые два соседних атома делают нечто противоположное друг другу.
С атомистической точки зрения ситуация здесь напоминает два связанных маятника, о которых мы уже говорили. У них могут быть два вида собственных колебаний: один — когда они качаются вместе, и другой — когда в противоположные стороны. Так что волны в твердом теле можно рассматривать и с иной точки зрения — как колебания связанных гармонических осцилляторов, подобных огромному числу связанных маятничков, причем высшая гармоника получается, когда маятнички колеблются в противоположные стороны, и низшие — при других соотношениях фаз.
Эти кратчайшие волны настолько малы, что обычно их невозможно получить технически. Однако они очень интересны, поскольку свойства этих коротких звуковых волн помогают нам объяснить в термодинамической теории твердого тела его тепловые свойства, в частности удельную теплоемкость. Переход к предельно коротким звуковым волнам означает переход к индивидуальному движению атомов; это в конечном счете одно и то же.
Очень интересным примером звуковых волн в твердом теле являются волны, идущие по земному шару, как продольные, так и поперечные. Кто создает эти шумы, мы не знаем, но внутри Земли время от времени происходят землетрясения — одни породы сдвигаются относительно других. Это похоже на слабый шум. Из такого источника выходят и распространяются по всей Земле волны, подобные звуковым, и хотя их длина волны значительно больше той, которую обычно рассматривают для звуковых волн, но все же это звуковые волны. Земля, однако, не однородна, и такие свойства, как давление, плотность, сжимаемость и т. д., изменяются с глубиной, а поэтому изменяется и скорость. Тогда волны идут не по прямым линиям — возникает нечто похожее на показатель преломления, и они распространяются по кривым. Продольные и поперечные волны распространяются с разной скоростью, поэтому для разных скоростей получаются разные решения. Поэтому, если мы в каком-то месте поставим сейсмограф и будем наблюдать, как скачет его самописец после того, как где-то произошло землетрясение, то мы увидим не просто какие-то неправильные прыжки. Мы можем увидеть колебания, затем затишье, а затем новые колебания — то, что происходит, зависит от положения сейсмографа. Если он расположен достаточно близко, то сначала мы примем продольные волны от возмущения, а уж потом, несколько секунд спустя, — поперечные, ибо они идут медленней. Измеряя разницу времени между их приходами, можно сказать, насколько далеко произошло землетрясение, разумеется, если мы достаточно хорошо знаем скорости и состав внутренних областей.
FIGURE Ch51-F6: Фиг. 51.6. Схема земного шара. Показаны пути продольных и поперечных звуковых волн.
На фиг. 51.6 показан пример поведения волн в Земле. Два вида волн обозначены различными значками. Если бы в месте, отмеченном как «источник», произошло землетрясение, то поперечные и продольные волны пришли бы на станцию по самым прямым путям в разные моменты времени; кроме того, возникли бы отражения на границах раздела, что привело бы к другим путям и временам прихода. Оказывается, в Земле есть ядро, не проводящее поперечных волн. Если станция расположена напротив источника, поперечные волны все же приходят, но не в то время. Происходит вот что: поперечная волна доходит до ядра, и всякий раз, когда поперечные волны падают наклонно на границу раздела двух сред, возникают две новые волны — одна поперечная и одна продольная. Но внутри ядра Земли поперечная волна не распространяется (или, по крайней мере, для нее нет никаких свидетельств, а только для продольной волны); она снова выходит в обоих видах и приходит на станцию.
Именно по поведению волн, вызванных землетрясениями, было обнаружено, что поперечные волны не могут распространяться в некоторой сфере внутри Земли. Это означает, что центр Земли жидкий в том смысле, что он не проводит поперечных волн. Изучение землетрясений — это единственный источник наших сведений о внутреннем строении Земли. Таким образом, в результате большого числа наблюдений на различных станциях в период многих землетрясений были выяснены все детали; известно все: скорости, кривые и т. д. Мы знаем скорости различных сортов волн на любой глубине. А зная это, мы, следовательно, можем выяснить, каковы собственные гармоники Земли, ибо нам известна скорость распространения звуковых волн — другими словами, известны упругие свойства на любой глубине. Предположим, что мы приплюснули земной эллипсоид и затем опустили его. Задача определения периода и формы свободных колебаний сводится просто к вопросу о суперпозиции волн, идущих по эллипсоиду. Мы уже выяснили, что при подобном возмущении возникает множество гармоник, начиная от низшей, которая для Земли эллипсоидальна, и вплоть до более высоких и более сложных.
FIGURE Ch51-F7: Фиг. 51.7. Зависимость силы от частоты, зарегистрированная сейсмографом в городах Нана (Перу) и Изабелла (Калифорния). Согласованность (или когерентность) обозначает степень связанности сигналов, регистрируемых этими станциями. [Из Benioff, Press and Smith, J. Geoph. Research 66, 605 (1961)].
Чилийское землетрясение в мае 1960 г. произвело такой «шум», что его эхо много раз обошло вокруг Земли. Как раз к этому времени были изготовлены новые высокочувствительные сейсмографы, с помощью которых определялись основные гармоники Земли и сравнивались с величинами, вычисленными из теории звука по известным скоростям, найденным из других независимых землетрясений. Результат этого эксперимента показан на фиг. 51.7, где отложена сила сигнала в зависимости от его частоты (фурье-анализ). Заметьте, что одни из принимаемых частот оказывались более сильными, чем другие; наблюдались очень четкие максимумы. Это и есть собственные частоты Земли, поскольку они являются главными частотами ее колебаний. Иными словами, если все движение Земли сводится к суперпозиции множества различных гармоник, то можно надеяться, что запись нерегулярных толчков на любой станции даст одну и ту же суперпозицию многих частот. Если проанализировать это в терминах частот, то мы сможем определить характеристические частоты Земли. Тонкие вертикальные линии на рисунке изображают рассчитанные частоты, и мы видим замечательное согласие, убеждающее нас, что теория звука вполне работает и внутри Земли.
FIGURE Ch51-F8: Фиг. 51.8. Анализ с высоким разрешением одной из записей сейсмографа, показывающий спектральный дублет.
Очень интересный факт обнаруживается на фиг. 51.8, где показаны результаты очень точных измерений, с лучшим разрешением, низшей эллипсоидальной гармоники Земли. Заметьте, что здесь не один, а два немного отличающихся максимума: \(54.7\) минут и \(53.1\) минут. Причина существования двух различных частот не была известна в то время, когда проводились измерения, хотя с тех пор её могли найти. Существуют по крайней мере два возможных объяснения. Одно из них — это возможная асимметрия в распределении вещества Земли, которая приведет к двум подобным гармоникам. Другая возможность, еще более интересная, состоит в следующем: вообразите волны, идущие от источника вокруг Земли в двух направлениях. Их скорости не будут одинаковыми из-за влияния вращения Земли в уравнениях движения, которое не было учтено при проведении анализа. Движение во вращающейся системе изменяется под действием сил Кориолиса, и это может вызвать наблюдаемое расщепление.
Коротко о методе получения этих кривых. На сейсмографе мы записываем не зависимость амплитуды от частоты, а перемещение как функцию времени, причем всегда какой-то очень неправильной и причудливой формы. Чтобы найти из нее долю различных синусообразных волн для всех частот, мы уже знаем, что нужно делать. Фокус состоит в умножении полученных данных на синусообразную волну данной частоты и интегрировании, т. е. усреднении; при этом усреднении все другие частоты исчезают. Таким образом, на рисунках фактически показаны графики интегралов от произведения полученных данных на синусообразные волны с различным числом периодов в минуту.
