SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 17
LANGUAGE: ru
SECTION: 17–5 Алгебра четырехвекторов
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_17.html

# 17–5 Алгебра четырехвекторов

Четырехвекторы обозначаются иначе, чем тривекторы. В случае тривекторов, если бы мы говорили об обычном тривекторе импульса, мы бы записали его как \(\FLPp\) . Если бы мы хотели дать более детальную запись, мы могли бы сказать, что для рассматриваемых осей он имеет три компоненты, равные \(p_x\) , \(p_y\) и \(p_z\) , или же мы могли бы просто обозначить общую компоненту как \(p_i\) и сказать, что \(i\) может быть либо \(x\) , либо \(y\) , либо \(z\) , и это и есть три компоненты; то есть, представим себе, что \(i\) — это любое из трех направлений: \(x\) , \(y\) или \(z\) . Обозначение, которое мы используем для четырехвекторов, аналогично этому: мы пишем \(p_\mu\) для четырехвектора, а \(\mu\) заменяет собой четыре возможных направления: \(t\) , \(x\) , \(y\) или \(z\) .
Конечно, можно пользоваться любыми обозначениями. Не улыбайтесь, что мы так много говорим об обозначениях; учитесь изобретать их: в них вся сила. Ведь и сама математика в значительной степени состоит в изобретении лучших обозначений. Идея четырехвектора — это тоже усовершенствование обозначений с таким расчетом, чтобы преобразования было легче запомнить. Итак, \(A_\mu\) — это общий четырехвектор, но для частного случая импульса \(p_t\) отождествляется с энергией, \(p_x\) — это импульс в направлении \(x\) , \(p_y\) — в направлении \(y\) , а \(p_z\) — в направлении \(z\) . Складывая четырехвекторы, складывают их соответствующие компоненты.
Если четырехвекторы связаны каким-то уравнением, то это значит, что уравнение выполняется для любой компоненты. Например, если закон сохранения тривектора импульса соблюдается в столкновении частиц, т. е. сумма импульсов множества взаимодействующих или сталкивающихся частиц постоянна, то это означает, что сумма всех компонент импульсов постоянна и в направлении \(x\) , и в направлении \(y\) , и в направлении \(z\) . Сам по себе такой закон в теории относительности невозможен: он неполон; это все равно, что говорить только о двух компонентах тривектора. Неполон он потому, что при повороте осей разные компоненты смешиваются, значит, в закон сохранения должны войти все три компоненты. Таким образом, в теории относительности нужно дополнить закон сохранения импульса, включив в него сохранение временной компоненты. Абсолютно необходимо, чтобы сохранение первых трех компонент сопровождалось сохранением четвертой, иначе не получится релятивистской инвариантности. Четвертое уравнение — это как раз сохранение энергии; оно должно сопровождать сохранение импульса для того, чтобы четырехвекторные соотношения в геометрии пространства-времени были справедливы. Итак, закон сохранения энергии и импульса в четырехмерном обозначении таков:
\[
\begin{equation}
 \label{Eq:I:17:13}
 \sum_{\substack{\text{particles}\\\text{in}}}p_\mu=
 \sum_{\substack{\text{particles}\\\text{out}}}p_\mu
 \end{equation}
\]
или в чуть измененных обозначениях
\[
\begin{equation}
 \label{Eq:I:17:14}
 \sum_ip_{i\mu}=\sum_jp_{j\mu},
 \end{equation}
\]
где \(i = 1\) , \(2\) , ... относится к сталкивающимся частицам, \(j= 1\) , \(2\) , ... — к частицам, возникающим при столкновении, а \(\mu = x\) , \(y\) , \(z\) или \(t\) . Вы спросите: «А что по осям координат?» Это неважно. Закон верен для любых компонент, при любых осях.
В векторном анализе нам встретилось еще одно понятие — скалярное произведение двух векторов. Давайте теперь рассмотрим аналогичное понятие в пространстве-времени. При обычных вращениях мы обнаружили неизменную величину \(x^2 +
 y^2 + z^2\) . В четырехмерном мире мы находим, что соответствующая величина равна \(t^2 - x^2 - y^2 - z^2\) (уравнение 17.3). Как можно это записать? Один из способов — записать какое-то четырехмерное выражение с квадратной точкой посередине, наподобие \(A_\mu \boxdot B_\mu\) ; но обычно используют обозначение
\[
\begin{equation}
 \label{Eq:I:17:15}
 \sideset{}{'}\sum_\mu A_\mu A_\mu=A_t^2-A_x^2-A_y^2-A_z^2.
 \end{equation}
\]
. Штрих при \(\sum\) означает, что первый, «временной», член положителен, а остальные три члена отрицательны. Эта величина, следовательно, будет одной и той же в любой системе координат, и мы можем назвать ее квадратом длины четырехвектора. Чему равен, например, квадрат длины четырехвектора импульса отдельной частицы? Он будет равен \(p_t^2 - p_x^2 - p_y^2 - p_z^2\) или, иначе говоря, \(E^2 - p^2\) , потому что мы знаем, что \(p_t\) — это \(E\) . Чему равно \(E^2 -
 p^2\) ? Это должно быть что-то, что одинаково в любой системе координат. В частности, оно должно быть тем же самым в системе координат, которая движется вместе с частицей, так что частица в этой системе покоится. Если частица покоится, у нее нет импульса. Значит, в этой системе координат это просто ее энергия, совпадающая с ее массой покоя. Таким образом, \(E^2 - p^2 = m_0^2\) . Итак, мы видим, что квадрат длины этого вектора, четырехвектора импульса, равен \(m_0^2\) .
Пользуясь выражением для квадрата вектора, легко изобрести «скалярное произведение», или произведение, являющееся скаляром: если один четырехвектор — это \(a_\mu\) , а другой — \(b_\mu\) , то скалярное произведение равно
\[
\begin{equation}
 \label{Eq:I:17:16}
 \sideset{}{'}\sum a_\mu b_\mu=a_tb_t-a_xb_x-a_yb_y-a_zb_z.
 \end{equation}
\]
Оно одинаково во всех координатных системах.
Следует еще упомянуть о частицах, масса покоя которых \(m_0\) равна нулю. Например, о фотоне — частице света. Фотон похож на частицу тем, что он переносит энергию и импульс. Энергия фотона равна произведению некоторой постоянной, называемой постоянной Планка, на частоту фотона: \(E = h\nu\) . Такой фотон также несет с собой импульс, причем импульс фотона (или вообще любой другой частицы) равен \(h\) , деленной на длину волны: \(p = h/\lambda\) . Но для фотона существует определенная связь между частотой и длиной волны: \(\nu= c/\lambda\) . (Количество волн в секунду, помноженное на длину каждой из них, — это расстояние, которое свет проходит за одну секунду, то есть, конечно, \(c\) .) Таким образом, мы сразу видим, что энергия фотона должна быть равна импульсу, умноженному на \(c\) , а если \(c = 1\) , то энергия и импульс равны. То есть масса покоя равна нулю. Давайте взглянем на это еще раз; это весьма любопытно. Если это частица с нулевой массой покоя, то что с ней происходит, когда она останавливается? Она никогда не останавливается! Она всегда движется со скоростью \(c\) . Обычная формула для энергии — это \(m_0/\sqrt{1 -
 v^2}\) . Можно ли теперь сказать, что раз \(m_0 = 0\) и \(v = 1\) , то энергия равна \(0\) ? Нельзя сказать, что она равна нулю; фотон действительно может обладать (и обладает) энергией, хотя и не имеет массы покоя, за счет того, что постоянно движется со скоростью света!
Мы знаем также, что импульс любой частицы равен произведению полной энергии на скорость: если \(c = 1\) , то \(p = vE\) или, в обычных единицах, \(p = vE/c^2\) . Для любой частицы, движущейся со скоростью света, \(p = E\) , если \(c = 1\) . Формулы для энергии фотона в движущейся системе даются, конечно, уравнением (17.12), но вместо импульса туда нужно подставить энергию, деленную на \(c\) (или на \(1\) в данном случае). Разные значения энергии после преобразования означают разные частоты. Это явление называется эффектом Допплера, и его формулу легко получить из уравнения (17.12), используя также \(E = p\) и \(E = h\nu\) .
Как сказал Минковский: «Пространство само по себе и время само по себе погрузятся в реку забвенья, а останется жить лишь своеобразный их союз».
