SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 17
LANGUAGE: ru
SECTION: 17–1 Геометрия пространства-времени
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_17.html

# 17–1 Геометрия пространства-времени

Теория относительности показывает, что связь между местоположением события и моментом, в какой оно происходит, при измерениях в двух разных системах отсчета совсем не такая, как можно было ожидать на основе наших интуитивных представлений. Очень важно ясно представить себе связь пространства и времени, возникающую из преобразований Лоренца. Поэтому в этой главе мы глубже рассмотрим этот вопрос.
Координаты и время \((x,y,z,t)\) , измеренные «покоящимся» наблюдателем, преобразуются в соответствующие координаты и время \((x',y',z',t')\) , измеренные внутри «движущегося» со скоростью \(u\) космического корабля, с помощью преобразований Лоренца:
\[
\begin{equation}
 \begin{aligned}
 x'&=\frac{x-ut}{\sqrt{1-u^2/c^2}},\\
 y'&=y,\\[2ex]
 z'&=z,\\
 t'&=\frac{t-ux/c^2}{\sqrt{1-u^2/c^2}}.
 \end{aligned}
 \label{Eq:I:17:1}
 \end{equation}
\]
Давайте сравним эти уравнения с уравнением (11.5), которое тоже связывает измерения в двух системах, только одна из них теперь вращается относительно другой:
\[
\begin{equation}
 \begin{alignedat}{4}
 &x'&&=x&&\cos\theta+y&&\sin\theta,\\
 &y'&&=y&&\cos\theta-x&&\sin\theta,\\
 &z'&&=z&&.
 \end{alignedat}
 \label{Eq:I:17:2}
 \end{equation}
\]
В этом частном случае Мик и Джо проводят измерения с осями, образующими угол \(\theta\) между осями \(x'\) и \(x\) . Но и в том и в другом случае мы замечаем, что «штрихованные» величины — это «перемешанные» между собой «нештрихованные»: новое \(x'\) есть смесь \(x\) и \(y\) , а новое \(y'\) — также смесь \(x\) и \(y\) .
Проведем следующую аналогию: когда мы глядим на предмет, мы различаем его «видимую ширину» и «видимую толщину». Но эти два понятия — «ширина» и «толщина» — отнюдь не основные свойства предмета. Отойдите в сторону, взгляните на предмет под другим углом — видимая ширина и видимая толщина предмета станут другими. Можно написать формулы, позволяющие узнать новые ширину и толщину по известным старым и по углу поворота. Уравнения (17.2) — как раз эти формулы. Можно сказать, что данная толщина есть своего рода «смесь» всех ширин и всех толщин. Если б мы не могли сдвинуться с места, если б мы на данный предмет всегда глядели из одного и того же положения, то нам все эти рассуждения показались бы неуместными; мы ведь и так всегда видели бы пред собой «настоящую» ширину и «настоящую» толщину и знали бы, что это совершенно разные качества предмета: один связан с углом, под каким виден предмет, другой требует фокусирования глаза и даже интуиции. Они казались бы абсолютно различными, их незачем было бы смешивать. Только потому, что мы в состоянии обойти вокруг предмета, мы понимаем, что ширина и толщина — это разные стороны одного и того же предмета.
Нельзя ли взглянуть на преобразование Лоренца таким же способом? Ведь и здесь перед нами смесь — смесь местоположения и момента времени. Разность пространственного и временного измерений дает новое пространственное измерение. Иначе говоря, в измерениях пространства, сделанных одним человеком, есть с точки зрения другого малая примесь времени. Наша аналогия позволяет высказать следующую мысль: «реальность» предмета, на который мы смотрим, включает нечто большее (говоря грубо и образно), чем его «ширину» и его «толщину», потому что обе они зависят от того, как мы смотрим на предмет. Оказавшись на новом месте, наш мозг немедленно пересчитывает и ширину, и толщину. Но когда мы будем двигаться с большой скоростью, наш мозг не сможет немедленно пересчитать координаты и время: у нас нет опыта движений со скоростями, близкими к световой, мы не ощущаем время и пространство как явления одной природы. Все равно как если бы нас усадили на какое-то место, заставили бы разглядывать ширину какого-то предмета и при этом не разрешали бы даже поворачивать голову. Мы теперь понимаем, что, будь у нас такая возможность, мы могли бы увидеть немножко от времени другого человека, как бы «заглянуть» сзади него.
Итак, мы попытаемся представить себе предметы в мире нового типа, в котором пространство и время смешаны в том же смысле, в каком реальны предметы нашего обычного пространственного мира и их можно разглядеть с разных направлений. Мы будем считать, что предметы, занимающие определенное место и существующие в течение некоторого времени, занимают некую «дольку» в мире нового типа и что мы смотрим на эту «дольку» с разных точек зрения, когда движемся с разной скоростью. Этот новый мир, эта геометрическая реальность, в которой существуют «дольки», занимающие определенное положение и отнимающие некоторое время, называется пространством-временем. Данная точка \((x,y,z,t)\) в пространстве-времени носит название события. Представьте, например, что положения \(x\) мы откладываем горизонтально, \(y\) и \(z\) — в двух других направлениях, взаимно под «прямым углом» друг к другу и под «прямым углом» к бумаге (!), а время — вертикально. Как на такой диаграмме изобразится, скажем, движущаяся частица? Если частица покоится, то у нее есть определенная \(x\) , и с течением времени она имеет ту же \(x\) , ту же \(x\) , ту же \(x\) ; так что ее «путь» — это линия, проходящая параллельно оси \(t\) (фиг. 17.1, а). С другой стороны, если она удаляется, то с течением времени \(x\) увеличивается (фиг. 17.1, б). Таким образом, например, частица, которая начинает удаляться, а затем замедляется, должна совершать движение, похожее на показанное на фиг. 17.1, в. Другими словами, всякая устойчивая, нераспадающаяся частица изображается линией в пространстве-времени. Распадающаяся частица изображалась бы вилкой, поскольку она превращалась бы в два других объекта, выходящих из этой точки.
FIGURE Ch17-F1: Фиг. 17.1. Пути трех частиц в пространстве-времени: а — частица покоится в \(x = x_0\) ; b — частица отправилась из \(x = x_0\) с постоянной скоростью; c — частица начала двигаться с большой скоростью, но затормозила; d — путь света.
А как обстоит дело со светом? Свет распространяется со скоростью \(c\) , и это изображалось бы линией с определенным постоянным наклоном (d на фиг. 17.1).
Итак, согласно нашей новой идее, если с частицей происходит некое событие, например если она внезапно распадается в какой-то пространственно-временной точке на две новые, которые следуют по новым путям, и это интересное событие произошло при определенном значении \(x\) и определенном значении \(t\) , то мы ожидали бы, что, если в этом есть хоть какой-то смысл, нам достаточно просто взять новую пару осей и повернуть их, и это даст нам новые \(t\) и новые \(x\) в нашей новой системе, как показано на фиг. 17.2, а. Но это не так: ведь уравнение (17.1) представляет собой не совсем то же самое математическое преобразование, что и уравнение (17.2). Обратите внимание, например, на разницу в знаках между ними, а также на то, что одно записано через \(\cos\theta\) и \(\sin\theta\) , в то время как другое содержит алгебраические величины. (Конечно, не исключено, что эти алгебраические величины можно было бы выразить через косинус и синус, но на самом деле это невозможно.) А все-таки эти два выражения очень похожи. Как мы с вами увидим, нельзя представлять себе пространство-время в виде реальной обычной геометрии, и все из-за этой разницы в знаках. На самом деле, хотя мы не будем подчеркивать этот момент, оказывается, что движущийся наблюдатель должен пользоваться осями, равнонаклоненными к световому лучу, используя особый вид проектирования параллельно осям \(x'\) и \(t'\) для определения своих \(x'\) и \(t'\) , как показано на фиг. 17.2, б. Мы не будем заниматься этой геометрией, она не особенно помогает; легче работать прямо с уравнениями.
FIGURE Ch17-F2: Фиг. 17.2. Два изображения распада частицы.
