SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 17
LANGUAGE: ru
SECTION: 17–2 Пространственно-временные интервалы
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_17.html

# 17–2 Пространственно-временные интервалы

Хотя геометрия пространства-времени не является евклидовой в обычном смысле, тем не менее эта геометрия очень похожа на неё, но в некоторых отношениях весьма своеобразная. Если это представление о геометрии правильно, то должны существовать такие функции координат и времени, которые не зависят от системы координат. К примеру, при обычных вращениях, если взять две точки, одну для простоты в начале координат обеих систем, а другую в любом другом месте, то расстояние от начала до другой точки будет одинаковым в обеих. Это одно из свойств, которое не зависит от частного способа измерения. Квадрат расстояния равен \(x^2 + y^2 + z^2\) . А как с пространством-временем? Нетрудно показать, что и здесь есть нечто, остающееся неизменным, а именно комбинация \(c^2t^2 - x^2 -
 y^2 - z^2\) одинакова до и после преобразования:
\[
\begin{equation}
 \label{Eq:I:17:3}
 c^2t'^2\!-x'^2\!-y'^2\!-z'^2\!=c^2t^2\!-x^2\!-y^2\!-z^2\!.
 \end{equation}
\]
Поэтому эта величина, подобно расстоянию, «реальна» в некотором смысле; её называют интервалом между двумя пространственно-временными точками, одна из которых в данном случае находится в начале координат. (На самом деле, конечно, это квадрат интервала, точно так же как и \(x^2 + y^2 +
 z^2\) — квадрат расстояния.) Мы даем ему другое название, поскольку оно относится к другой геометрии, но интересно лишь то, что некоторые знаки обращены и в формуле присутствует \(c\) .
Давайте избавимся от \(c\) ; это просто нелепо, если мы хотим иметь прекрасное пространство, в котором \(x\) и \(y\) можно переставлять. Одним из примеров путаницы, которую мог бы создать человек без опыта, было бы измерение ширины, скажем, по углу, под которым виден предмет, и измерение глубины каким-то другим способом, например по напряжению мышц, необходимому для фокусировки глаза, так что глубина измерялась бы в футах, а ширина — в метрах. При преобразованиях уравнений типа ( 17.2 ) тогда получится страшная неразбериха и невозможно будет разглядеть всю простоту и ясность предмета по той простой технической причине, что одно и то же измеряется в двух различных единицах. В уравнениях ( 17.1 ) и ( 17.3 ) природа говорит нам, что время равнозначно пространству; время становится пространством; их надо измерять в одинаковых единицах. Какое расстояние измеряет «секунда»? Из уравнения ( 17.3 ) легко понять, что это такое. Это \(3\times10^8\) метров — расстояние, которое свет проходит за одну секунду. Иначе говоря, если бы мы измеряли все расстояния и время в одних и тех же единицах, секундах, то наша единица длины составляла бы \(3\times10^8\) метров, и уравнения стали бы проще. Другой способ сделать единицы одинаковыми — измерять время в метрах. Что такое метр времени? Метр времени — это время, за которое свет проходит расстояние в один метр, и, следовательно, оно составляет \(1/3\times10^{-8}\) с, или \(3.3\) миллиардных доли секунды! Иными словами, мы хотели бы записать все наши уравнения в системе единиц, в которой \(c = 1\) . Если время и пространство измерять в одних и тех же единицах, как было предложено, то уравнения, очевидно, значительно упростятся. Они имеют вид:
\[
\begin{gather}
 \begin{aligned}
 x'&=\frac{x-ut}{\sqrt{1-u^2}},\\
 y'&=y,\\[1.5ex]
 z'&=z,\\
 t'&=\frac{t-ux}{\sqrt{1-u^2}}.
 \end{aligned}
 \label{Eq:I:17:4}\\[2.25ex]
 t'^2\!-x'^2\!-y'^2\!-z'^2\!=t^2\!-x^2\!-y^2\!-z^2\!.
 \label{Eq:I:17:5}
 \end{gather}
\]
Если мы когда-либо засомневаемся или «испугаемся», что, перейдя к системе с \(c=1\) , мы никогда не сможем вернуть уравнениям их правильный вид, то все обстоит как раз наоборот. Без \(c\) их гораздо легче запомнить, а поставить \(c\) на место всегда просто, если следить за размерностями. Например, в \(\sqrt{1 - u^2}\) мы знаем, что нельзя вычитать квадрат скорости, имеющий размерность, из чистого числа \(1\) , поэтому мы должны разделить \(u^2\) на \(c^2\) , чтобы сделать эту величину безразмерной; именно так это и делается.
Очень интересно различие между пространством-временем и обыкновенным пространством, различие между интервалом и расстоянием. Согласно формуле (17.5), если мы рассмотрим точку, которая в данной системе координат имеет нулевое время и только пространственные координаты, то квадрат интервала получится отрицательным, а сам интервал — мнимым (корень квадратный из отрицательного числа). Интервалы в этой теории бывают и действительные, и мнимые. Квадрат интервала может быть и положительным, и отрицательным, в отличие от расстояния, квадрат которого бывает только положительным. Когда интервал мнимый, говорят, что интервал между двумя точками пространственно-подобный (а не мнимый), потому что этот интервал больше похож на пространство, чем на время. С другой стороны, если два предмета находятся в одном и том же месте в данной системе координат, но отличаются только временем, то квадрат времени положителен, расстояния равны нулю, а квадрат интервала положителен; это называется времени-подобным интервалом. Таким образом, на нашей диаграмме пространства-времени мы получим примерно следующее представление: под углом \(45^\circ\) проходят две прямые (в четырех измерениях они обратятся в «конусы», называемые световыми), и все точки на этих прямых будут отделены от начала координат нулевым интервалом. Куда бы ни распространялся свет из данной точки, он всегда отделен от нее нулевым интервалом, как легко видеть из уравнения (17.5). Кстати, мы сейчас доказали, что если свет распространяется со скоростью \(c\) в одной системе координат, то он распространяется со скоростью \(c\) и в другой, ведь если интервал в обеих системах одинаков, то есть равен нулю в одной из них и равен нулю в другой, то сказать, что скорость распространения света — инвариант, это все равно что сказать, что интервал равен нулю.
