SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 17
LANGUAGE: ru
SECTION: 17–3 Прошедшее, настоящее, будущее
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_17.html

# 17–3 Прошедшее, настоящее, будущее

FIGURE Ch17-F3: Фиг. 17.3. Область пространства-времени, окружающая начало координат.
Пространственно-временную область, окружающую данную точку пространства-времени, можно разделить на три области, как показано на фиг. 17.3. В одной из них интервалы пространственно-подобны, в остальных двух — времени-подобны. Эти три области, на которые распадается окружающее точку пространство-время, в физическом отношении связаны с самой точкой очень интересно: физический объект или сигнал, двигаясь со скоростью, меньшей скорости света, может попасть из точки в области \(2\) в событие \(O\) . Поэтому события в этой области могут воздействовать на точку \(O\) , могут влиять на нее из прошлого. Действительно, предмет в \(P\) на оси отрицательных \(t\) оказывается точно в «прошлом» по отношению к \(O\) ; это та же пространственная точка, что и \(O\) , только в более ранний момент времени. Что в ней когда-то случилось, теперь сказывается на \(O\) . (К сожалению, именно такова наша жизнь.) Другой предмет в \(Q\) может попасть в \(O\) , двигаясь с определенной скоростью, меньшей, чем \(c\) ; значит, если бы этот предмет двигался в космическом корабле, он мог бы тоже оказаться прошлым той же пространственной точки. То есть в другой системе координат ось времени могла бы пройти через \(O\) и \(Q\) . Таким образом, все точки области \(2\) оказываются по отношению к \(O\) в «прошлом», и все, что в этой области происходит, может сказаться на \(O\) . Поэтому область \(2\) иногда называют воздействующим прошлым; это геометрическое место всех событий, которые хоть каким-то образом могут повлиять на точку \(O\) .
А зато область \(3\) — это область, на которую мы можем повлиять из \(O\) ; мы можем «попадать» в тела, стреляя «пулями» со скоростью, меньшей \(c\) . Это тот мир, на будущее которого мы можем повлиять, и его можно назвать воздействуемым будущим. Остальное же пространство-время, т. е. область \(1\) , интересно тем, что мы не можем ни повлиять на него сейчас из \(O\) , ни оно не может сейчас повлиять на нас в \(O\) , потому что ничто не может двигаться быстрее скорости света. Конечно, то, что происходит в \(R\) , может сказаться на нас позднее; то есть, если Солнце взрывается «прямо сейчас», пройдет восемь минут, прежде чем мы узнаем об этом, и раньше этого времени это никак не может на нас повлиять.
То, что происходит «сейчас», «сию минуту» — это на самом деле нечто таинственное; оно не поддается определению, не поддается и воздействию, однако несколько позже оно может воздействовать на нас (или мы на него, если какое-то время тому назад мы позаботились об этом). Когда мы смотрим на звезду Альфа Центавра, мы видим ее такой, какой она была 4 года тому назад; нам может захотеться узнать, на что она похожа «сейчас». «Сейчас» — это значит в этот же момент в нашей системе координат. Альфу Центавра мы можем видеть только при помощи световых лучей, явившихся к нам из нашего прошлого, прошлого четырехлетней давности, но что на ней происходит «сейчас», мы не знаем. Происходящее на ней «сейчас» сможет воздействовать на нас только через четыре года. «Альфа Центавра сейчас» — это идея, или понятие, существующее в нашем мозге; никакого физического определения для такого понятия в этот момент нет, потому что надо подождать, прежде чем «сейчас» удастся увидеть; для Альфы Центавра даже правильное понятие «сейчас» не поддается определению сию минуту. Ведь «сейчас» зависит от системы координат. Если бы, к примеру, Альфа Центавра двигалась, то наблюдатель на ней не согласился бы с нашим пониманием его «сейчас», потому что его оси координат были бы повернуты на какой-то угол, а его «сейчас» было бы совсем другим временем. Мы уже говорили, что одновременность не определяется однозначно.
Встречаются порой предсказатели судьбы, гадалки, люди, утверждающие, что они могут узнавать будущее; немало чудесных историй рассказывается и о человеке, который внезапно обнаруживает, что знает воздействуемое будущее. От этого возникает множество парадоксов: ведь если мы знаем, что что-то случится, то мы наверняка сможем избежать этого, сделав то, что нужно, в нужное время, и так далее. Но на самом деле нет ни одного предсказателя, который мог бы сказать нам хотя бы настоящее! Нам никто не может сказать, что на самом деле происходит прямо сейчас на каком-либо разумном расстоянии, потому что это ненаблюдаемо. Мы можем задать себе вопрос (попытаться ответить на который мы предлагаем самому студенту): возник бы какой-нибудь парадокс, если бы внезапно появилась возможность знать о том, что находится в пространственно-подобных интервалах области \(1\) ?
