SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 34
LANGUAGE: ru
SECTION: 34–7 Четырехвектор \(\boldsymbol{\omega, k}\)
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_34.html

# 34–7 Четырехвектор \(\boldsymbol{\omega, k}\)

Соотношения (34.17) и (34.18) обладают весьма интересным свойством: они говорят, что новая частота \(\omega'\) является комбинацией старой частоты \(\omega\) и старого волнового числа \(k\) , а новое волновое число — комбинацией старого волнового числа и частоты. Волновое число есть скорость изменения фазы с расстоянием, а частота — скорость изменения фазы со временем, и в этих выражениях мы видим глубокую аналогию с преобразованиями Лоренца для координаты и времени: если \(\omega\) сопоставить с \(t\) , а \(k\) — с \(x\) , деленным на \(c^2\) , то новое \(\omega'\) будет подобно \(t'\) , а новое \(k'\) — подобно \(x'/c^2\) . Иначе говоря, при преобразовании Лоренца \(\omega\) and \(k\) изменяются так же, как \(t\) и \(x\) . Они составляют так называемый четырехвектор; четырехкомпонентная величина, преобразующаяся как время и пространство, и есть четырехвектор. Здесь все кажется правильным, за исключением одного пустяка: мы сказали, что четырехвектор должен иметь четыре компоненты; но где же две остальные компоненты? Мы видели, что \(\omega\) и \(k\) подобны времени и пространству в одном направлении, но не во всех направлениях, и поэтому далее мы должны изучить распространение света в трех пространственных измерениях, а не только в одном направлении, как мы делали до сих пор.
FIGURE Ch34-F11: Фиг. 34.11. Плоская волна, движущаяся под углом.
Пусть задана система координат \(x\) , \(y\) , \(z\) и волна движется в пространстве с волновым фронтом, как показано на фиг. 34–11. Длина волны равна \(\lambda\) , а направление движения волны не совпадает ни с одной осью координат. Какой вид имеет формула для такой волны? Ответ очевиден: это \(\cos\,(\omega t - ks)\) , где \(k = 2\pi/\lambda\) , а \(s\) — расстояние вдоль направления движения волны (проекция вектора положения на направление движения). Запишем это следующим образом: если \(\FLPr\) — вектор положения точки в пространстве, то \(s\) равно \(\FLPr\cdot \FLPe_k\) , где \(\FLPe_k\) — единичный вектор в направлении движения. Иными словами, \(s\) — это просто \(r\cos\,(\FLPr, \FLPe_k)\) , проекция расстояния на направление движения. Следовательно, наша волна описывается формулой \(\cos\,(\omega t - k\FLPe_k\cdot\FLPr)\) .
Оказывается очень удобным ввести вектор \(\FLPk\) , называемый волновым вектором; величина его равна волновому числу \(2\pi/\lambda\) , а направление совпадает с направлением распространения волн:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:19}
\FLPk=2\pi\FLPe_k/\lambda=k\FLPe_k.
\end{equation}
\]
Благодаря введению этого вектора нашу волну можно записать в виде \(\cos\,(\omega t -
\FLPk\cdot\FLPr)\) или \(\cos\,(\omega t - k_xx - k_yy - k_zz)\) . В чем смысл компоненты \(\FLPk\) , скажем \(k_x\) ? Очевидно, \(k_x\) — это скорость изменения фазы в зависимости от \(x\) . Обратившись к фиг. 34.11, мы увидим, что фаза меняется по мере изменения \(x\) так же, как если бы вдоль \(x\) бежала волна, но с большей длиной волны. «Длина волны в направлении \(x\) » больше естественной, истинной длины волны на множитель, равный секансу угла \(\alpha\) между истинным направлением распространения и осью \(x\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:20}
\lambda_x=\lambda/\cos\alpha.
\end{equation}
\]
Следовательно, скорость изменения фазы, обратно пропорциональная \(\lambda_x\) , оказывается меньше на множитель \(\cos\alpha\) ; именно так изменялась бы \(k_x\) — она была бы равна модулю \(\FLPk\) , умноженному на косинус угла между \(\FLPk\) и осью \(x\) !
Итак, мы выяснили смысл волнового вектора, описывающего распространение волны в трехмерном пространстве. Четыре величины \(\omega\) , \(k_x\) , \(k_y\) , \(k_z\) преобразуются в теории относительности как четырехвектор, причем \(\omega\) соответствует времени, а \(k_x\) , \(k_y\) , \(k_z\) соответствуют \(x\) -, \(y\) - и \(z\) -компонентам четырехвектора.
Еще раньше, когда мы занимались теорией относительности (гл. 17), мы выяснили, что из четырехвекторов можно составить релятивистское штрихованное произведение. Если мы используем вектор положения \(x_\mu\) , где \(\mu\) обозначает четыре компоненты (время и три пространственные), и если мы назовем волновой вектор \(k_\mu\) , где индекс \(\mu\) снова пробегает четыре значения (время и три пространственные), то штрихованное произведение \(x_\mu\) и \(k_\mu\) записывается в виде \(\sum'k_\mu x_\mu\) (см. гл. 17). Это штрихованное произведение является инвариантом, не зависящим от системы координат; чему же оно равно? По определению этого штрихованного произведения в четырех измерениях, оно равно
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:21}
\sideset{}{'}\sum k_\mu x_\mu = \omega t-k_xx-k_yy-k_zz.
\end{equation}
\]
Как мы знаем из нашего изучения векторов, \(\sum'k_\mu x_\mu\) инвариантно относительно преобразований Лоренца, поскольку \(k_\mu\) — четырехвектор. Но под знак косинуса для плоской волны входит именно эта величина, и она обязана быть инвариантной относительно преобразований Лоренца. У нас не может появиться формула, у которой под знаком косинуса стоит изменяющаяся величина, поскольку мы знаем, что фаза волны не может меняться при смене системы координат.
