SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 34
LANGUAGE: ru
SECTION: 34–6 Эффект Допплера
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_34.html

# 34–6 Эффект Допплера

FIGURE Ch34-F10: Фиг. 34.10. Кривые \(x\) — \(z\) и \(x'\) — \(t\) движущегося осциллятора.
Рассмотрим теперь ряд других эффектов, связанных с движением источников. Предположим, что источник представляет собой покоящийся атом, колеблющийся на одной из своих собственных частот \(\omega_0\) . Тогда, как мы знаем, частота наблюдаемого нами света будет равна \(\omega_0\) . Но теперь возьмем другой пример, в котором аналогичный осциллятор колеблется с частотой \(\omega_1\) , и в то же время весь атом, весь осциллятор как целое, движется в направлении к наблюдателю со скоростью \(v\) . Тогда истинное движение в пространстве, конечно же, будет таким, как показано на фиг. 34–10 (а). Теперь проделаем наш обычный трюк: добавим \(c\tau\) ; иными словами, сместим всю кривую назад, и тогда мы обнаружим, что она колеблется, как на фиг. 34–10 (б). За заданный промежуток времени \(\tau\) , за который осциллятор прошел бы расстояние \(v\tau\) , на графике зависимости \(x'\) от \(ct\) он проходит расстояние \((c - v)\tau\) . Таким образом, все колебания с частотой \(\omega_1\) за время \(\Delta\tau\) теперь укладываются в интервал \(\Delta t=(1-v/c)\,\Delta\tau\) ; они сжимаются вместе, и по мере того как эта кривая проходит мимо нас со скоростью \(c\) , мы увидим свет более высокой частоты, увеличенной как раз на коэффициент сжатия \((1 -
v/c)\) . Таким образом, мы наблюдаем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:10}
\omega=\frac{\omega_1}{1-v/c}.
\end{equation}
\]
Можно, конечно, объяснить этот эффект и другими способами. Пусть, например, тот же атом испускает не синусоидальную волну, а короткие импульсы (пип, пип, пип, пип) с некоторой частотой \(\omega_1\) . С какой частотой мы будем их воспринимать? Первый импульс к нам придет спустя определенное время, а второй импульс придет уже через более короткое время, потому что атом за это время успел к нам приблизиться. Следовательно, промежуток времени между сигналами «пип» сократился за счет движения. Анализируя эту картину с геометрической точки зрения, мы придем к выводу, что частота импульсов увеличивается в \(1/(1 - v/c)\) раз.
Будет ли тогда \(\omega = \omega_0/(1 - v/c)\) той частотой, которая будет наблюдаться, если взять обычный атом с собственной частотой \(\omega_0\) и двигать его к приемнику со скоростью \(v\) ? Нет; нам хорошо известно, что собственная частота движущегося атома \(\omega_1\) не совпадает с той, которая измеряется в состоянии покоя, из-за релятивистского замедления хода времени. Так что если \(\omega_0\) — истинная собственная частота, то измененная собственная частота \(\omega_1\) будет равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:11}
\omega_1=\omega_0\sqrt{1-v^2/c^2}.
\end{equation}
\]
Поэтому наблюдаемая частота \(\omega\) окончательно равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:12}
\omega=\frac{\omega_0\sqrt{1-v^2/c^2}}{1-v/c}.
\end{equation}
\]
Изменение частоты, возникающее в таком случае, называется эффектом Допплера: если излучающий объект движется на нас, излучаемый им свет кажется более синим, а если он движется от нас, свет становится более красным.
Приведем еще два других вывода этого интересного и важного результата. Пусть теперь покоящийся источник излучает с частотой \(\omega_0\) , а наблюдатель движется со скоростью \(v\) к источнику. За время \(t\) наблюдатель сдвинется на новое расстояние \(vt\) от того места, где он был при \(t = 0\) . Сколько радиан фазы пройдет перед наблюдателем? Прежде всего, как и мимо любой фиксированной точки, пройдет \(\omega_0t\) , а также некоторая добавка за счет его собственного движения, а именно \(vtk_0\) (это есть число радиан на метр, умноженное на расстояние). Отсюда число радиан за время \(t\) , или наблюдаемая частота, равно \(\omega_1 = \omega_0 + k_0v\) . Весь этот вывод был сделан с точки зрения покоящегося наблюдателя; посмотрим, что увидит движущийся наблюдатель. Здесь мы снова должны учесть разницу в течении времени для наблюдателя в покое и движении, а это значит, что мы должны разделить результат на \(\sqrt{1 - v^2/c^2}\) . Итак, если \(k_0\) — волновое число (количество радиан на метр в направлении движения), а \(\omega_0\) — частота, то частота, регистрируемая движущимся наблюдателем, равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:13}
\omega=\frac{\omega_0+k_0v}{\sqrt{1-v^2/c^2}}.
\end{equation}
\]
Для света мы знаем, что \(k_0 = \omega_0/c\) . Следовательно, в рассматриваемом примере искомое соотношение имеет вид
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:14}
\omega=\frac{\omega_0(1+v/c)}{\sqrt{1-v^2/c^2}},
\end{equation}
\]
и, казалось бы, не похоже на (34.12)! Отличается ли частота, наблюдаемая при нашем движении к источнику, от частоты, наблюдаемой при движении источника к нам? Конечно, нет! Теория относительности утверждает, что обе частоты должны быть в точности равны. Если бы мы были достаточно математически подготовлены, то могли бы убедиться, что оба математических выражения в точности равны! В действительности требование равенства обоих выражений часто используется для вывода релятивистского замедления времени, потому что без квадратных корней равенство сразу нарушается.
Раз уж мы начали говорить о теории относительности, приведем еще и третий способ доказательства, который покажется, пожалуй, более общим. (Суть дела остается прежней, ибо не играет роли, каким способом получен результат!) В теории относительности имеется связь между положением в пространстве и временем, определяемым одним наблюдателем, и положением и временем, определяемым другим наблюдателем, движущимся относительно первого. Мы уже выписывали эти соотношения (гл. 16). Они представляют собой преобразования Лоренца, прямые и обратные:
\[
\begin{equation}
\begin{alignedat}{3}
x'&=\frac{x+vt}{\sqrt{1-v^2/c^2}},&&\quad
x&&=\frac{x'-vt'}{\sqrt{1-v^2/c^2}},\\[1ex]
t'&=\frac{t+vx/c^2}{\sqrt{1-v^2/c^2}},&&\quad
t&&=\frac{t'-vx'/c^2}{\sqrt{1-v^2/c^2}}.
\end{alignedat}
\label{Eq:I:34:15}
\end{equation}
\]
Для неподвижного наблюдателя волна имеет вид \(\cos\,(\omega t - kx)\) ; все гребни, впадины и нули описываются этой формой. А как будет выглядеть та же самая физическая волна для движущегося наблюдателя? Там, где поле равно нулю, любой наблюдатель при измерении получит нуль; это есть релятивистский инвариант. Следовательно, форма волны не меняется, нужно только написать ее в системе отсчета движущегося наблюдателя:
\[
\begin{equation*}
\cos\,(\omega t - kx)=\cos\biggl[
\omega\,\frac{t'-vx'/c^2}{\sqrt{1-v^2/c^2}}-k\,
\frac{x'-vt'}{\sqrt{1-v^2/c^2}}\biggr].
\end{equation*}
\]
Произведя перегруппировку членов, получим
\[
\begin{alignat}{2}
\cos\,(\omega t - kx)
&=\cos
\biggl[
\displaystyle\underbrace{\frac{\omega+kv}{\sqrt{1-v^2/c^2}}\,t'}
&-&
\displaystyle\underbrace{\frac{k+v\omega/c^2}{\sqrt{1-v^2/c^2}}\,x'}
\biggr]\notag\\[1ex]
\label{Eq:I:34:16}
&=\kern{2.5em}\cos\,[\omega't'&-&\kern{2.3em}k'x'].
\end{alignat}
\]
Мы снова получим волну в виде косинуса с частотой \(\omega'\) в качестве коэффициента при \(t'\) и некоторой другой константой \(k'\) — коэффициентом при \(x'\) . Назовем \(k'\) (или число колебаний на 1 м) волновым числом для второго наблюдателя. Таким образом, движущийся наблюдатель отметит другую частоту и другое волновое число, определяемые формулами
\[
\begin{align}
\label{Eq:I:34:17}
\omega'&=\frac{\omega+kv}{\sqrt{1-v^2/c^2}},\\[1ex]
\label{Eq:I:34:18}
k'&=\frac{k+\omega v/c^2}{\sqrt{1-v^2/c^2}}.
\end{align}
\]
Легко видеть, что (34.17) совпадает с формулой (34.13), полученной нами на основании чисто физических рассуждений.
