SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 34
LANGUAGE: ru
SECTION: 34–8 Аберрация
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_34.html

# 34–8 Аберрация

FIGURE Ch34-F12: Фиг. 34.12. Удаленный источник света \(S\) . а — наблюдаемый через неподвижный телескоп; б — наблюдаемый через телескоп, движущийся в боковом направлении.
При выводе формул (34.17) и (34.18) мы взяли простой пример, когда \(\FLPk\) лежит в направлении движения, но, конечно, мы можем обобщить это и на другие случаи. Например, пусть источник посылает свет в определенном направлении с точки зрения неподвижного наблюдателя, а мы движемся, скажем, по Земле (фиг. 34.12). В каком направлении падает свет с нашей точки зрения? Чтобы выяснить это, нам придется записать четыре компоненты \(k_\mu\) и применить преобразования Лоренца. Однако ответ можно получить и с помощью следующего рассуждения: чтобы увидеть свет, мы должны направить наш телескоп под некоторым углом. Почему? Потому что свет падает сверху со скоростью \(c\) , а мы движемся в боковом направлении со скоростью \(v\) , так что телескоп приходится наклонить вперед, чтобы падающий свет проходил «прямо» вдоль его трубы. Очень легко видеть, что расстояние по горизонтали равно \(vt\) , когда расстояние по вертикали равно \(ct\) , и, следовательно, если \(\theta'\) — угол наклона, то \(\tan\theta'
= v/c\) . Замечательно! В самом деле, замечательно, если бы не одна маленькая деталь: \(\theta'\) не есть тот угол, под которым надо установить телескоп по отношению к Земле, потому что наш анализ проводился с точки зрения «неподвижного» наблюдателя. Когда мы говорили, что расстояние по горизонтали равно \(vt\) , человек на Земле нашел бы совсем другое расстояние, так как он измерял его «сжатой» линейкой. Оказывается, что из-за этого эффекта сокращения
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:22}
\tan\theta=\frac{v/c}{\sqrt{1-v^2/c^2}},
\end{equation}
\]
, что эквивалентно
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:23}
\sin\theta=v/c.
\end{equation}
\]
. Студенту будет полезно самому получить этот результат с помощью преобразования Лоренца.
Этот эффект, заключающийся в том, что телескоп приходится наклонять, называется аберрацией, и он обнаружен на опыте. Как мы можем его наблюдать? Кто может сказать, где должна находиться данная звезда? Пусть мы действительно должны смотреть в неправильном направлении, чтобы увидеть звезду; откуда нам известно, что оно неправильное? Потому что Земля обращается вокруг Солнца. Сегодня мы должны направлять телескоп в одну сторону, а через шесть месяцев — наклонять его в другую сторону. Вот откуда мы знаем о существовании этого эффекта.
