SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 34
LANGUAGE: ru
SECTION: 34–3 Синхротронное излучение
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_34.html

# 34–3 Синхротронное излучение

В синхротроне очень быстрые электроны движутся по окружности; они движутся со скоростью, очень близкой к \(c\) , и описанное выше излучение можно увидеть как настоящий свет! Обсудим это более подробно.
FIGURE Ch34-F4: Фиг. 34.4. Движение заряженной частицы в однородном магнитном поле по окружности (или по спирали).
В синхротроне электроны движутся по окружности в однородном магнитном поле. Давайте установим прежде всего, почему они движутся по окружности. Согласно уравнению (28.2), сила, действующая на частицу в магнитном поле, равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:6}
\FLPF=q\FLPv\times\FLPB,
\end{equation}
\]
и направлена перпендикулярно полю и скорости. Как обычно, сила равна скорости изменения импульса со временем. Если поле направлено вверх от плоскости страницы, импульс частицы и действующая на нее сила располагаются так, как показано на фиг. 34.4. Поскольку сила перпендикулярна скорости, кинетическая энергия, а значит, и абсолютная величина скорости остаются постоянными. Действие магнитного поля сводится только к изменению направления движения. За малый промежуток времени \(\Delta t\) вектор импульса изменится в направлении, перпендикулярном самому себе, на величину \(\Delta\FLPp =
\FLPF\,\Delta t\) , и поэтому \(\FLPp\) повернется на угол \(\Delta\theta =\) \(\Delta p/p =\) \(qvB\,\Delta t/p\) , так как \(\abs{\FLPF}=qvB\) . Но за это же время частица пройдет расстояние \(\Delta s =
v\,\Delta t\) . Очевидно, две прямые \(AB\) и \(CD\) пересекутся в точке \(O\) , для которой \(OA =\) \(OC =\) \(R\) , где \(\Delta s = R\,\Delta\theta\) . Комбинируя это с предыдущими выражениями, мы находим \(R\,\Delta\theta/\Delta t =\) \(R\omega =\) \(v =\) \(qvBR/p\) , откуда получаем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:7}
p=qBR
\end{equation}
\]
и
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:8}
\omega=qvB/p.
\end{equation}
\]
. Поскольку это же рассуждение можно применить к следующему моменту времени, затем к следующему и так далее, мы приходим к заключению, что частица должна двигаться по окружности радиуса \(R\) с угловой скоростью \(\omega\) .
Равенство, выражающее импульс частицы через произведение заряда, радиуса и магнитного поля, представляет собой очень важный закон, находящий весьма широкое применение. Он имеет большое практическое значение, потому что если у нас имеются элементарные частицы с одинаковыми зарядами и мы наблюдаем их в магнитном поле, мы можем измерить радиусы кривизны их орбит и, зная магнитное поле, определить, таким образом, импульсы частиц. Умножив обе части уравнения (34.7) на \(c\) и выразив \(q\) через заряд электрона, мы можем измерить импульс в единицах электронвольт. В этих единицах наша формула имеет вид
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:9}
pc(\text{eV})=3\times10^8(q/q_e)BR,
\end{equation}
\]
, где \(B\) , \(R\) и скорость света выражены в системе СИ, причем последняя численно равна \(3\times10^8\) .
Единица измерения магнитного поля в системе СИ называется вебер на метр квадратный. Часто употребляют более старую единицу — гаусс (гс). Один вебер/м² равен \(10^4\) гс. Чтобы дать представление о величине магнитных полей, приведем некоторые цифры. Самое сильное магнитное поле, которое можно создать в железе, порядка \(1.5\times10^4\) гс; при больших полях использовать железо становится невыгодным. В настоящее время электромагниты с обмоткой из сверхпроводящей проволоки позволяют получать постоянное поле напряженностью свыше \(10^5\) гс, т. е. \(10\) ед. СИ. Напряженность магнитного поля Земли у экватора составляет несколько десятых гаусса.
Обратимся снова к формуле (34.9). Мы могли бы представить себе синхротрон, работающий на энергии в миллиард электронвольт, так что \(pc\) было бы равно \(10^9\) для миллиарда электронвольт. (К энергии мы вернемся чуть позже.) Тогда, если бы у нас было \(B\) , соответствующее, скажем, \(10{,}000\) гаусс (это хорошее, достаточно сильное поле, одна единица СИ), то мы увидим, что \(R\) должно быть равным \(3.3\) метрам. Фактический радиус синхротрона КАЛТЕХа составляет \(3.7\) метра, поле чуть больше, а энергия — \(1.5\) миллиарда, но идея та же самая. Теперь становится понятным, почему синхротрон имеет такие размеры.
Мы нашли импульс, но нам известно, что полная энергия, включающая энергию покоя, дается формулой \(W=\sqrt{p^2c^2 + m^2c^4}\) , а для электрона энергия покоя, соответствующая \(mc^2\) , составляет \(0.511\times10^6\) эв, поэтому при \(pc\) , равном \(10^9\) эв, мы можем пренебречь величиной \(mc^2\) , и поэтому для всех практических целей \(W = pc\) при релятивистских скоростях. Фактически нет никакой разницы, говорить ли, что энергия электрона равна миллиарду электрон-вольт, или что импульс, умноженный на \(c\) , равен миллиарду электрон-вольт. Если \(W = 10^9\) эв, то легко показать, что скорость отличается от скорости света всего лишь на одну восьмимиллионную!
Теперь вернемся к излучению, испускаемому такой частицей. Частица, движущаяся по окружности радиусом \(3.3\) м (или длиной окружности \(20\) м), делает один оборот примерно за то же время, за которое свет проходит \(20\) м. Поэтому длина волны, которая должна испускаться такой частицей, составляла бы \(20\) м — в области коротких радиоволн. Но из-за обсуждавшегося нами эффекта накопления (см. фиг. 34.3) и из-за того, что расстояние, на которое мы должны увеличить радиус, чтобы достичь скорости \(c\) , составляет всего одну восьмимиллионную долю радиуса, пики укороченной циклоиды оказываются чрезвычайно острыми по сравнению с расстоянием между ними. Ускорение, включающее в себя вторую производную по времени, получает «фактор сжатия» \(8\times10^6\) дважды, поскольку в окрестности пика масштаб времени уменьшается в восемь миллионов раз дважды. Таким образом, мы можем ожидать, что эффективная длина волны будет гораздо меньше — в \(64\) · \(10^{12}\) раз меньше \(20\) м, что соответствует области рентгеновских лучей. (На самом деле эффект определяется не только самим пиком; необходимо также учесть некоторую область около пика. Это меняет коэффициент на степень \(3/2\) вместо квадрата, но все же оставляет нас выше оптической области.) Итак, даже если бы медленно движущийся электрон излучал радиоволны длиной \(20\) м, релятивистский эффект сокращает длину волны настолько, что мы можем её увидеть! Очевидно, свет должен быть поляризован, причем электрическое поле перпендикулярно однородному магнитному полю.
FIGURE Ch34-F5: Фиг. 34.5. Падающий на решетку импульс света в форме острого пика после отражения дает в разных направлениях лучи различной окраски.
Чтобы лучше представить себе, что мы будем наблюдать, предположим, что мы направили подобный свет (для простоты, поскольку эти импульсы сильно разделены во времени, мы возьмем всего один такой импульс) на дифракционную решетку, состоящую из множества рассеивающих проволок. После того как этот импульс отойдет от решетки, что мы увидим? (Мы должны увидеть красный свет, синий свет и т. д., если вообще мы будем видеть свет.) Что же мы увидим? Импульс попадает прямо на решетку, и все осцилляторы в решетке все вместе совершают одно резкое колебание вверх и обратно вниз. При этом они излучают в разных направлениях, как показано на фиг. 34.5. Но точка \(P\) расположена ближе к одному концу решетки, чем к другому, и поэтому электрическое поле приходит в нее сначала от проволоки \(A\) , потом от \(B\) и т. д.; наконец, последним приходит импульс от самой крайней проволоки. В итоге сумма отражений от всех последовательных проволок принимает такой вид, как показано на фиг. 34.6, а. Это электрическое поле, состоящее из целого ряда импульсов, очень походит на синусоидальную волну, причем длина волны есть расстояние между соседними импульсами, точь-в-точь как у монохроматической волны, падающей на дифракционную решетку! Таким образом, мы действительно увидим свет окрашенным. Но те же аргументы, казалось бы, позволяют думать, что «импульсы» любой формы создадут видимый свет. Нет, это не так. Предположим, что кривая гораздо более гладкая; давайте снова сложим все рассеянные волны, разделенные небольшими временными интервалами (фиг. 34.6, б). Тогда мы увидим, что поле почти не испытывает колебаний и представляет собой весьма гладкую кривую, потому что каждый импульс мало меняется за промежуток времени между приходом двух соседних рассеянных волн.
FIGURE Ch34-F6: Фиг. 34.6. Суммарное электрическое поле от совокупности острых импульсов (а) и импульсов гладкой формы (б).
Электромагнитное излучение, испускаемое релятивистской заряженной частицей, которая вращается в магнитном поле, называется синхротронным излучением. Происхождение этого названия очевидно, хотя такое излучение возникает не только в синхротронах и даже не только в условиях Земли. Весьма интересно и увлекательно то, что оно возникает и во Вселенной!
