SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 34
LANGUAGE: ru
SECTION: 34–5 Тормозное излучение
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_34.html

# 34–5 Тормозное излучение

FIGURE Ch34-F9: Фиг. 34.9. Быстрый электрон, пролетающий вблизи от ядра, излучает в направлении своего движения.
Мы кратко расскажем еще об одном интересном эффекте, связанном с излучением быстродвижущейся частицы. По существу, этот процесс очень похож на только что описанное излучение. Предположим, что имеется вещество, содержащее заряженные частицы, и мимо пролетает, скажем, очень быстрый электрон (фиг. 34.9). Тогда под действием электрического поля вокруг атомного ядра электрон будет притягиваться и ускоряться, так что на траектории его движения появится небольшой изгиб. Чему будет равно электрическое поле, создаваемое в направлении \(C\) , если скорость электрона очень близка к скорости света? Вспомним наше правило: мы берем истинное движение, переносим его назад со скоростью \(c\) , и это дает нам кривую, кривизна которой определяет электрическое поле. Электрон двигался к нам со скоростью \(v\) , следовательно, при переносе получается обратное движение, и вся картина сожмется во столько раз, во сколько \(c -
v\) меньше \(c\) . Таким образом, при \(1- v/c \ll 1\) кривизна в точке \(B'\) становится очень резкой и быстрой, и, взяв вторую производную, мы получаем очень сильное поле в направлении движения. Следовательно, при прохождении через вещество электроны большой энергии излучают вперед. Это явление называется тормозным излучением. На самом деле синхротрон используется не столько для получения электронов большой энергии (собственно, если бы мы могли выводить их из установки более удобным способом, мы бы этого не говорили), сколько для получения очень энергичных фотонов — гамма-лучей — путем пропускания энергичных электронов через твердую вольфрамовую «мишень», где они испускают фотоны за счет этого тормозного излучения.
