SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 34
LANGUAGE: ru
SECTION: 34–4 Космическое синхротронное излучение
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_34.html

# 34–4 Космическое синхротронное излучение

FIGURE Ch34-F7: Фиг. 34.7. Крабовидная туманность. Снято без фильтра.
К 1054 г. нашей эры китайская и японская цивилизации были одними из самых передовых в мире: китайцы и японцы уже тогда следили за явлениями во Вселенной, и в этот самый год они зафиксировали замечательное событие — внезапное появление яркой звезды. (Любопытно, что ни один из европейских монахов, которые написали в средние века столько книг, и не подумал отметить это событие.) Как выглядит родившаяся звезда в настоящее время, показано на фиг. 34.7. Снаружи видно большое количество красных нитей, которые создаются атомами тонкой газовой оболочки, излучающими при своих собственных частотах; спектр излучения состоит из ярких отдельных линий. Красный цвет обязан своим появлением азоту. А вот в центре светится странное размазанное пятно, излучающее в непрерывном спектре частот, т. е. частоты, свойственные разным атомам, никак не выделены. Пятно это — вовсе не облако пыли, отражающее свет от соседних звезд, что могло бы тоже привести к непрерывному спектру излучения. Сквозь это образование можно увидеть звезды, значит, оно прозрачное и само излучает свет.
FIGURE Ch34-F8: Фиг. 34.8. Крабовидная туманность. Снято через синий фильтр и поляроид. а — электрический вектор направлен вертикально; б — электрический вектор направлен по горизонтали.
На фиг. 34.8 мы смотрим на тот же объект в лучах участка спектра, где нет ярких спектральных линий, так что мы видим только центральную часть. Но и в этом случае на телескоп были установлены поляризаторы, и два снимка соответствуют двум ориентациям, отличающимся на \(90^\circ\) . Мы видим, что снимки разные! То есть свет поляризован. Причина этого, предположительно, состоит в том, что там имеется местное магнитное поле, и в этом магнитном поле крутится множество очень быстрых электронов.
Мы только что показали, каким образом электроны могут двигаться в поле по окружности. К этому движению мы можем, конечно, добавить любое равномерное движение в направлении поля, поскольку сила \(q\FLPv\times\FLPB\) не имеет компоненты в этом направлении, и, как мы уже отмечали, синхротронное излучение, очевидно, поляризовано под прямым углом к направлению проекции магнитного поля на плоскость зрения.
Сопоставляя оба эти факта, мы видим, что на участке, где один снимок светлый, а другой темный, электрическое поле света должно быть полностью поляризовано в одном направлении. Это значит, что перпендикулярно указанному направлению имеется магнитное поле, а в тех участках, где второй снимок имеет светлое пятно, магнитное поле направлено по-другому. При внимательном изучении фиг. 34.8 можно заметить, что здесь имеется, грубо говоря, ряд «линий», идущих в одном направлении на первом снимке и в перпендикулярном к нему направлении на втором снимке. Изображения имеют как бы волокнистую структуру. Можно думать, что магнитные силовые линии продолжаются довольно далеко в одном и том же направлении и поэтому, вероятно, возникают вытянутые участки магнитного поля, где электроны закручиваются в одном направлении, а в областях с другими направлениями поля электроны закручиваются по-иному.
Почему энергия электронов остается большой столь долгое время? Ведь с момента взрыва прошло уже \(900\) лет; как же получилось, что электроны крутятся все так же быстро? Причина такой продолжительности всего процесса в целом и сохранения электронами их большой энергии, в частности, до сих пор еще не совсем понятна.
