SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 34
LANGUAGE: ru
SECTION: 34–9 Импульс световой волны
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_34.html

# 34–9 Импульс световой волны

Займемся теперь другим вопросом. В прошлых главах мы ни разу не говорили о магнитном поле световой волны. Обычно эффекты, связанные с магнитным полем, очень малы, однако есть один интересный и важный эффект, возникающий под влиянием магнитного поля. Пусть имеется луч света, посылаемый каким-то источником, который действует на заряд и заставляет его колебаться вверх и вниз. Предположим, что электрическое поле направлено вдоль оси \(x\) , тогда колебания заряда будут происходить тоже вдоль оси \(x\) : положение заряда дается значением \(x\) , а скорость заряда есть \(v\) , как показано на фиг. 34.13. Магнитное поле направлено перпендикулярно электрическому. Электрическое поле, воздействуя на заряд, заставляет его раскачиваться вверх и вниз, а как действует магнитное поле? Магнитное поле действует на заряд (скажем, электрон) только тогда, когда он движется; но электрон движется, ведь он разгоняется электрическим полем, следовательно, оба поля действуют совместно: двигаясь вверх и вниз, он обладает скоростью, и на него действует сила, равная произведению \(B\) на \(v\) на \(q\) ; но в каком направлении действует эта сила? Она направлена по направлению распространения света. Следовательно, когда свет падает на заряд и тот колеблется под действием этого света, возникает толкающая сила в направлении светового луча. Это явление называется давлением излучения, или световым давлением.
FIGURE Ch34-F13: Фиг. 34.13. Движущийся под действием электрического поля заряд, на который со стороны магнитного поля действует сила, направленная по световому лучу.
Определим величину светового давления. Она, очевидно, равна \(F= qvB\) или, поскольку все осциллирует, равна среднему по времени от этого, т. е. \(\avg{F}\) . Согласно (34.2), напряженность магнитного поля равна напряженности электрического поля, деленной на \(c\) , так что мы должны найти среднее от произведения электрического поля, скорости, заряда и \(1/c\) : \(\avg{F} =
q\avg{vE}/c\) . Но произведение заряда \(q\) на поле \(E\) есть сила, действующая на заряд со стороны электрического поля, а произведение силы на скорость есть работа \(dW/dt\) , совершаемая над зарядом! Следовательно, сила («толкающий импульс»), сообщаемая заряду за 1 секунду светом, равна \(1/c\) , умноженному на энергию, поглощаемую из света за 1 секунду! Этот закон носит общий характер, поскольку нам не надо было знать силу осциллятора, а также взаимное уничтожение действия разных зарядов. В каждом случае, когда происходит поглощение света, возникает давление. Импульс, сообщаемый светом, всегда равен поглощаемой энергии, деленной на \(c\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:24}
\avg{F} = \frac{dW/dt}{c}.
\end{equation}
\]
Мы уже знаем, что свет переносит с собой энергию. Теперь мы понимаем, что он также несет и импульс, и, кроме того, переносимый импульс всегда равен произведению \(1/c\) на энергию.
И наоборот, при испускании света источник испытывает отдачу. Если атом излучает энергию \(W\) в некотором направлении, возникает импульс отдачи \(p = W/c\) . Пучок света, падающий по нормали к зеркалу, при отражении сообщает зеркалу в два раза большую силу.
Все сказанное находится в рамках классической теории света. Мы, конечно, знаем, что существует квантовая теория и что свет во многих отношениях ведет себя как частица. Энергия света — частицы — равна частоте, умноженной на постоянную:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:25}
W=h\nu=\hbar\omega.
\end{equation}
\]
Раз свет переносит импульс, равный энергии, деленной на \(c\) , то эффективные частицы, фотоны, несут импульс
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:26}
p=W/c=\hbar\omega/c=\hbar k.
\end{equation}
\]
Направление импульса совпадает, разумеется, с направлением распространения света. Следовательно, можно записать это в векторной форме
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:34:27}
W=\hbar\omega,\quad
\FLPp=\hbar\FLPk.
\end{equation}
\]
Мы знаем также, что энергия и импульс частицы образуют четырехвектор. Мы уже выяснили, что \(\omega\) и \(\FLPk\) тоже составляют четырехвектор. И очень хорошо, что в оба равенства (34.27) входит одна и та же константа; это означает, что квантовая теория и теория относительности согласуются друг с другом.
Уравнению (34.27) можно придать более элегантный вид: \(p_\mu =
\hbar k_\mu\) (релятивистское уравнение для частицы, которая сопоставляется волне). Хотя мы обсуждали это только для фотонов, у которых \(k\) (модуль \(\FLPk\) ) равно \(\omega/c\) и \(p = W/c\) , на самом деле это соотношение имеет гораздо более общий характер. В квантовой механике все частицы, а не только фотоны, проявляют волновые свойства, причем частота и волновое число соответствующих волн связаны с энергией и импульсом частиц соотношениями (34.27) (они называются соотношениями де-Бройля), даже когда \(p\) не равно \(W/c\) .
В предыдущей главе мы видели, что пучок света с правой или левой круговой поляризацией также переносит момент количества движения, по величине пропорциональный энергии \(\energy\) волны. С квантовой точки зрения пучок света с круговой поляризацией представляется в виде потока фотонов, каждый из которых несет момент количества движения \(\pm\hbar\) вдоль направления распространения. Вы видите, во что превращается поляризация с корпускулярной точки зрения — фотоны обладают моментом количества движения, как вращающиеся пули винтовки. Но эта картина с «пулями» на самом деле столь же неполна, как и «волновая» картина, и нам предстоит обсудить эти представления более подробно в последующей главе, посвященной квантовому поведению.
