SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 14
LANGUAGE: ru
SECTION: 14–1 Работа
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_14.html

# 14–1 Работа

В предыдущей главе мы ввели много новых понятий и идей, играющих важную роль в физике. Идеи эти столь важны, что, пожалуй, стоит посвятить целую главу внимательному ознакомлению с ними. Мы не будем здесь повторять «доказательства» и красивые приемы, позволяющие просто получать важные результаты, а вместо этого сосредоточим наше внимание на обсуждении самих идей.
Штудируя любой вопрос технического характера, для понимания которого нужна математика, мы всегда сталкиваемся с необходимостью понять и отложить в памяти массу фактов и идей, объединенных определенными связями. Существование этих связей можно «доказать» или «показать». Ничего не стоит спутать само доказательство с тем соотношением, которое оно устанавливает. Конечно, куда важнее выучить и запомнить не доказательство, а само соотношение. Тогда уже в любом случае мы сможем сказать: «Легко показать, что...» то-то и то-то верно, а то и действительно показать это. Приводимые доказательства почти всегда состряпаны, сфабрикованы с таким расчетом, чтобы, во-первых, их легко было воспроизвести мелом на доске или пером на бумаге и, во-вторых, чтобы они выглядели поглаже. В итоге доказательство выглядит обманчиво просто, хотя, быть может, на самом деле автор много часов искал разные пути расчета, пока не нашел самый изящный — тот, который приводит к результату за кратчайшее время! Глядя на вывод формулы, надо вспоминать не этот вывод, а скорее сам факт, что то-то и то-то можно доказать. Конечно, если доказательство требует особых математических выкладок или «трюков», никогда прежде не виденных, то надо обратить внимание... впрочем, не на сами трюки, а на их идею.
Ни одно из доказательств, приведенных в этом курсе, автор не запомнил с тех времен, когда сам учил физику. Наоборот, он просто вспоминает, что то-то является верным, и, пытаясь пояснить, как это доказывается, сам придумывает доказательство в тот момент, когда оно необходимо. И всякий, кто действительно изучил предмет, должен быть в состоянии поступать так же, не запоминая доказательств. Вот почему в этой главе мы будем избегать вывода различных положений, сделанных ранее, а просто будем подводить итоги.
Первая идея, которую нужно переварить, — это работа, совершаемая силой. Физический термин «работа» — это не слово в обычном смысле лозунга «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!», а совсем другое понятие. Физическая работа выражается в виде \(\int\FLPF\cdot d\FLPs\) , называемом «контурным интегралом от \(F\) по \(ds\) скалярно»; это означает, что если сила направлена, например, в одну сторону, а тело, на которое действует сила, перемещается в определенном направлении, то работу совершает только составляющая силы в направлении перемещения. Если бы, например, сила была постоянной, а смещение произошло на конечное расстояние \(\Delta\FLPs\) , то работа, совершенная при перемещении тела на это расстояние, была бы равна всего лишь произведению составляющей силы вдоль \(\Delta\FLPs\) на \(\Delta s\) . Правило гласит: «работа есть сила на расстояние», но на самом деле мы имеем в виду лишь составляющую силы в направлении перемещения, умноженную на \(\Delta s\) , или, что равносильно, составляющую перемещения в направлении силы, умноженную на \(F\) . Очевидно, что сила, направленная под прямым углом к перемещению, не совершает вообще никакой работы.
Если теперь вектор смещения \(\Delta\FLPs\) разложить на составляющие, т. е. если истинное смещение есть \(\Delta\FLPs\) и мы хотим считать, что оно состоит из составляющих смещения \(\Delta x\) в направлении \(x\) , \(\Delta y\) в направлении \(y\) и \(\Delta z\) в направлении \(z\) , то вся произведенная работа перемещения тела из одного места в другое может быть рассчитана по трем частям: отдельно работа смещения вдоль \(x\) , вдоль \(y\) и вдоль \(z\) . Работа перемещения вдоль \(x\) требует знания только соответствующей составляющей силы, а именно \(F_x\) , и т. д., так что работа равна \(F_x\,\Delta x + F_y\,\Delta y + F_z\,\Delta z\) . Когда сила не постоянна, а движение запутанное, криволинейное, то нужно разбить путь на множество малых \(\Delta\FLPs\) , сложить работы переноса тела вдоль каждого \(\Delta\FLPs\) и перейти к пределу при \(\Delta\FLPs\) , стремящемся к нулю. В этом смысл понятия «контурный интеграл».
Все, что мы только что сказали, содержится в формуле \(W=\int\FLPF\cdot d\FLPs\) . Но одно дело назвать эту формулу прекрасной, и совсем другое — понять ее смысл и ее следствия.
Смысл слова «работа» в физике настолько отличается от того, как оно используется в обычных обстоятельствах, что следует обратить внимание на некоторые особые случаи, когда эти значения кажутся несовпадающими. Например, согласно физическому определению работы, если вы какое-то время удерживаете на весу двухпудовую гирю, вы не совершаете никакой работы. Тем не менее, каждый знает, что при этом вас бросает в пот, ваши руки дрожат и вы дышите тяжело, как будто взбегаете по лестнице. И все же подъем по лестнице считается совершением работы (когда вы сбегаете по лестнице вниз, то, согласно физике, мир производит работу над вами), а вот когда вы просто держите предмет в неподвижном положении, никакая работа не совершается. Очевидно, что физическое определение работы отличается от физиологического по причинам, которые мы сейчас кратко изложим.
Действительно, когда человек держит груз, ему приходится выполнять «физиологическую» работу. Отчего его бросает в пот? Почему для того, чтобы удерживать груз, ему необходимо питаться? Почему все механизмы внутри него работают в полную силу только ради того, чтобы удержать этот груз? Ведь на самом деле этот груз можно удерживать без всяких усилий, просто положив его на стол; тогда стол спокойно и мирно, не нуждаясь ни в каком притоке энергии, будет удерживать тот же груз на той же высоте! Физиология дает примерно следующее объяснение. У человека и у других животных есть два рода мышц: одни, называемые поперечнополосатыми, или скелетными, представляют собой тот тип мышц, которые находятся, например, в наших руках и контролируются нашей волей; другие мышцы, называемые гладкими, подобны мышцам внутренностей или, у моллюсков, большому замыкающему мускулу, который закрывает створки. Гладкие мышцы работают очень медленно, но способны фиксировать свое положение; это значит, что если моллюск пытается закрыть свои створки в определенном положении, он удержит это положение, даже если какая-то очень большая сила пытается его изменить. Он способен часами удерживать положение под нагрузкой без всякой усталости, потому что это очень похоже на то, как стол держит груз: мышца фиксируется в определенном положении, и молекулы ее просто временно сцепляются друг с другом, при этом не совершается никакой работы и моллюск не затрачивает никаких усилий. То, что нам приходится прилагать усилия, чтобы удержать вес, объясняется просто устройством поперечнополосатых мышц. Происходит следующее: когда нервный импульс достигает мышечного волокна, оно слегка сокращается, а затем расслабляется, так что когда мы держим какой-то предмет, в мышцу обильным потоком поступают нервные импульсы, и огромное число сокращений удерживает вес, пока другие волокна расслаблены. Это, конечно, можно заметить: когда мы держим тяжелый груз и устаем, мы начинаем дрожать. Причина в том, что импульсы поступают нерегулярно, а уставшая мышца не успевает реагировать достаточно быстро. Почему же используется столь неэффективная схема? Мы не знаем точно почему, но эволюция не сумела создать быстродействующих гладких мышц. Гладкие мышцы были бы куда более эффективны для удерживания грузов, потому что вы могли бы просто стоять, а они бы «запирались»; при этом не совершалось бы никакой работы и не требовалось бы никакой энергии. Однако у них есть тот недостаток, что они работают очень медленно.
Но вернемся к физике и зададим еще один вопрос: зачем нам подсчитывать выполненную работу? Ответ: потому что это интересно и полезно. Потому что работа, которую производит над частицей равнодействующая всех приложенных к ней сил, в точности равна изменению кинетической энергии этой частицы. Если тело толкнуть, оно наберет скорость, и
\[
\begin{equation*}
\Delta(v^2)=\frac{2}{m}\,\FLPF\cdot\Delta\FLPs.
\end{equation*}
\]
