SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 14
LANGUAGE: ru
SECTION: 14–3 Консервативные силы
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_14.html

# 14–3 Консервативные силы

В природе существуют некоторые силы, скажем сила тяжести, обладающие очень замечательным свойством, которое мы называем «консервативностью» (никаких политических идей здесь нет, это опять одно из тех «странных слов»). Если мы подсчитываем, какую работу выполняет сила, двигая тело от одной точки к другой по некоторой кривой, то вообще работа зависит от кривой, но в особых случаях эта зависимость пропадает. Если работа не зависит от кривой, мы говорим, что сила консервативна. Иными словами, если интеграл от произведения силы на расстояние при переходе из положения \(1\) в положение \(2\) на фиг. 14-2 вычислен вдоль кривой \(A\) , а затем вдоль \(B\) , и мы получаем одинаковое количество джоулей, и если это справедливо для этой пары точек на любой кривой, и если то же самое утверждение выполняется для любой пары точек, то мы говорим, что сила консервативна. В таких обстоятельствах интеграл работы при переходе от \(1\) к \(2\) можно просто вычислить и дать для него формулу. Обычно это не так просто, потому что мы должны также задавать кривую, но когда работа не зависит от кривой, то, конечно, она зависит только от положений \(1\) и \(2\) .
FIGURE Ch14-F2: Фиг. 14.2. Возможные пути, соединяющие две точки в поле сил.
Чтобы доказать это, рассмотрим следующее. Мы берем «стандартную» точку \(P\) в произвольном месте (фиг. 14.2). Тогда криволинейный интеграл работы от \(1\) до \(2\) , который мы хотим вычислить, можно представить как работу, совершаемую при переходе от \(1\) к \(P\) , плюс работу, совершаемую при переходе от \(P\) к \(2\) , поскольку силы консервативны и работа не зависит от кривой. Работа, совершаемая при переходе из положения \(P\) в определенное положение в пространстве, является функцией этого положения в пространстве. Конечно, она зависит также и от \(P\) , но для анализа мы закрепим произвольную точку \(P\) раз и навсегда. В этом случае работа, совершаемая при переходе из точки \(P\) в точку \(2\) , будет некоторой функцией конечного положения \(2\) . Она зависит от того, где находится \(2\) ; если мы перейдем в какую-то другую точку, то получим другой ответ.
Мы назовем эту функцию положения \(-U(x,y,z)\) , и когда мы захотим сослаться на некоторую конкретную точку \(2\) с координатами \((x_2,y_2,z_2)\) , мы будем писать \(U(2)\) как сокращение для \(U(x_2,y_2,z_2)\) . Работу, совершаемую при перемещении из точки \(1\) в точку \(P\) , можно написать также, обратив направление интегрирования (переменив знаки всех \(d\FLPs\) ). Другими словами, работа перемещения из \(1\) в \(P\) равна работе перемещения из точки \(P\) в \(1\) со знаком минус:
\[
\begin{equation*}
\int_1^P\FLPF\cdot d\FLPs=\int_P^1\FLPF\cdot(-d\FLPs)=
-\int_P^1\FLPF\cdot d\FLPs.
\end{equation*}
\]
Значит, работа перемещения из \(P\) в \(1\) есть \(-U(1)\) , а из \(P\) в \(2\) работа есть \(-U(2)\) . Поэтому интеграл от \(1\) до \(2\) равен \(-U(2)\) плюс [ \(-U(1)\) назад], или \(+U(1) - U(2)\) :
\[
\begin{gather}
U(1)=-\int_P^1\FLPF\cdot d\FLPs,\quad
U(2)=-\int_P^2\FLPF\cdot d\FLPs,\notag\\[1.5ex]
\label{Eq:I:14:1}
\int_1^2\FLPF\cdot d\FLPs=U(1)-U(2).
\end{gather}
\]
Величина \(U(2) - U(1)\) называется изменением потенциальной энергии, а \(U\) мы называем потенциальной энергией. Мы будем говорить, что когда объект находится в положении \(2\) , он обладает потенциальной энергией \(U(2)\) , а в положении \(1\) — потенциальной энергией \(U(1)\) . Если он находится в положении \(P\) , его потенциальная энергия равна нулю. Если бы мы взяли любую другую точку, скажем \(Q\) , вместо \(P\) , то оказалось бы (и мы предоставляем вам самим это доказать), что потенциальная энергия изменяется только на постоянную добавку. Так как сохранение энергии зависит только от изменений, то добавление постоянной к потенциальной энергии не имеет никакого значения. Таким образом, точка \(P\) произвольна.
Итак, у нас имеются два утверждения: 1) работа, выполняемая силой, равна изменению кинетической энергии частицы, но 2) математически для консервативных сил выполненная работа равна минус изменению функции \(U\) , называемой потенциальной энергией. Как следствие этих двух утверждений возникает еще одно: если действуют только консервативные силы, кинетическая энергия \(T\) плюс потенциальная энергия \(U\) остаются постоянными:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:14:2}
T+U=\text{constant}.
\end{equation}
\]
Рассмотрим формулы потенциальной энергии для ряда случаев. Если поле тяготения однородно, если мы не поднимаемся до высот, сравнимых с радиусом Земли, то сила постоянна и направлена вертикально, а работа равна просто произведению силы на расстояние по вертикали. Стало быть,
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:14:3}
U(z)=mgz,
\end{equation}
\]
, и за точку \(P\) с нулевой потенциальной энергией можно принять любую точку в плоскости \(z=0\) . Но можно также говорить, что потенциальная энергия равна \(mg(z - 6)\) , если нам так уж этого хочется, — все результаты в нашем анализе, конечно, останутся теми же, кроме того, что значение потенциальной энергии при \(z = 0\) будет равно \(-6mg\) . Разницы никакой, ведь в расчет надо принимать только разности потенциальных энергий.
Энергия, необходимая для сжатия пружины на расстояние \(x\) от точки равновесия, равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:14:4}
U(x)=\tfrac{1}{2}kx^2,
\end{equation}
\]
, и нуль потенциальной энергии приходится на точку \(x=0\) , т. е. на равновесное состояние пружины. И здесь тоже мы можем добавить любую константу.
Потенциальная энергия тяготения точечных масс \(M\) и \(m\) на расстоянии \(r\) друг от друга равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:14:5}
U(r) = -GMm/r.
\end{equation}
\]
Константа здесь выбрана так, чтобы потенциал исчезал на бесконечности. Конечно, эту же формулу можно применить и к электрическим зарядам, поскольку закон один и тот же:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:14:6}
U(r) = q_1q_2/4\pi\epsO r.
\end{equation}
\]
Давайте теперь воспользуемся одной из этих формул и посмотрим, поняли ли мы их смысл. Вопрос: С какой скоростью должна отправиться ракета с Земли, чтобы покинуть ее? Ответ: Сумма кинетической и потенциальной энергий должна быть постоянной; покинуть Землю — значит удалиться от нее на миллионы километров; если у ракеты только-только хватает сил, чтобы покинуть Землю, то надо предположить, что там, вдалеке, ее скорость будет равна нулю и что на бесконечности она будет едва-едва двигаться. Пусть \(a\) — радиус Земли, а \(M\) — ее масса. Кинетическая плюс потенциальная энергии первоначально были равны \(\tfrac{1}{2}mv^2 - GmM/a\) . В конце движения эти обе энергии должны сравняться. Кинетическую энергию в конце движения мы считаем нулевой, потому что тело еле движется (почти с нулевой скоростью), а потенциальная энергия равна величине \(GmM\) , деленной на бесконечность, т. е. опять нулевая. Значит, с одной стороны все равно нулю, и это говорит нам о том, что квадрат скорости должен быть равен \(2GM/a\) . Но \(GM/a^2\) — это как раз то, что называют ускорением силы тяжести \(g\) . Итак,
\[
\begin{equation*}
v^2=2ga.
\end{equation*}
\]
С какой скоростью должен двигаться спутник, чтобы продолжать движение вокруг Земли? Мы когда-то решали эту задачу и получили \(v^2 =
GM/a\) . Значит, чтобы покинуть Землю, нам нужна скорость в \(\sqrt{2}\) раз большая, чем скорость, которая нужна, чтобы просто вращаться вокруг Земли вблизи ее поверхности. Иными словами, чтобы улететь с Земли, нужно вдвое больше энергии (потому что энергия пропорциональна квадрату скорости), чем чтобы облететь вокруг нее. Поэтому исторически сначала был осуществлен запуск спутника вокруг Земли, для чего потребовалась скорость пять миль в секунду. И только потом спутник был отправлен от Земли навсегда; для этого потребовалось вдвое больше энергии, то есть скорость около семи миль в секунду.
Продолжим теперь наш обзор характеристик потенциальной энергии. Давайте рассмотрим взаимодействие двух молекул или двух атомов, например двух атомов кислорода. Когда они находятся далеко друг от друга, они притягиваются с силой, обратно пропорциональной седьмой степени расстояния, а при тесном сближении они сильно отталкиваются. Проинтегрировав минус седьмую степень расстояния, чтобы получить работу, мы увидим, что потенциальная энергия \(U\) (функция расстояния между атомами кислорода) изменяется как минус шестая степень расстояния (на больших расстояниях).
FIGURE Ch14-F3: Фиг. 14.3. Потенциальная энергия взаимодействия двух атомов как функция расстояния между ними.
Если нарисовать кривую потенциальной энергии \(U(r)\) , как на фиг. 14.3, то при больших \(r\) мы начнем с обратной шестой степени, но если подойти достаточно близко, мы достигнем точки \(d\) , где потенциальная энергия имеет минимум. Минимум потенциальной энергии в \(r = d\) означает следующее: если начать в \(d\) и сдвинуться на небольшое расстояние, на совсем маленькое расстояние, то совершенная работа, то есть изменение потенциальной энергии при перемещении на это расстояние, будет почти равна нулю, поскольку на самом дне кривой потенциальная энергия почти не меняется. Значит, в этой точке сила равна нулю, и это есть точка равновесия. Условие равновесия можно высказать и иначе: для удаления из \(d\) в любую сторону нужно затратить работу. Когда два атома кислорода расположены так, что никакой энергии из их силы взаимодействия больше выжать нельзя, то они находятся в наинизшем энергетическом состоянии и промежуток между ними равен \(d\) . Так выглядит молекула кислорода, когда она не нагрета. При нагревании атомы колеблются и расходятся; их можно и совсем развести, но для этого нужно определенное количество работы или энергии, равное разности потенциальных энергий в точках \(r = d\) и \(r=\infty\) . При попытке сблизить атомы энергия быстро возрастает вследствие их взаимного отталкивания.
Мы говорим об этом потому, что идея силы не очень пригодна для квантовой механики; там более естественна идея энергии. Мы обнаруживаем, что, хотя силы и скорости «рассасываются» и исчезают, когда мы рассматриваем более сложные взаимодействия ядерного вещества, молекул и т. д., понятие энергии все же остается. Поэтому в книгах по квантовой механике мы находим кривые потенциальной энергии, но очень редко увидим график силы взаимодействия двух молекул, потому что те, кто изучает эти явления, больше уже привыкли думать об энергии, чем о силе.
Заметим еще, что, когда на тело одновременно действуют несколько консервативных сил, потенциальная энергия тела есть сумма потенциальных энергий от каждой силы. Это то, что мы утверждали и раньше, потому что, когда сила представляется векторной суммой сил, работа, производимая ею, равна сумме работ, производимых отдельными силами; поэтому ее можно представить как изменения потенциальных энергий от каждой силы по отдельности. Значит, общая потенциальная энергия равна сумме всех частей.
Мы могли бы обобщить это на случай системы многих тел, взаимодействующих друг с другом, таких как Юпитер, Сатурн, Уран и т. д., или атомов кислорода, азота, углерода и т. д., взаимодействующих друг с другом попарно, причем силы взаимодействия каждой пары консервативны. В таких условиях кинетическая энергия всей системы есть просто сумма кинетических энергий всех отдельных атомов, или планет, или частиц, а потенциальная энергия системы есть сумма потенциальных энергий взаимодействия отдельных пар, рассчитанных в предположении, что других частиц нет. (На самом деле для молекулярных сил это неверно, и формула получается несколько сложнее; для ньютонова тяготения это определенно справедливо, а для молекулярных сил годится лишь как приближение. Можно, конечно, говорить о потенциальной энергии молекулярных сил, но она иногда оказывается более сложной функцией положений атомов, чем простая сумма попарных взаимодействий.) Поэтому потенциальная энергия в частном случае тяготения представляется суммой по всем парам \(i\) и \(j\) членов \(-Gm_im_j/r_{ij}\) , как было показано в уравнении (13.14). Уравнение (13.14) выражает математически следующее предложение: общая кинетическая плюс общая потенциальная энергии не меняются со временем. Пусть себе различные планеты вращаются, обращаются и покачиваются, все равно, если подсчитать общую кинетическую и общую потенциальную энергии, то окажется, что их сумма всегда остается постоянной.
