SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 2
LANGUAGE: ru
SECTION: 2–1 Введение
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_02.html

# 2–1 Введение

В этой главе будут рассмотрены самые основные представления физики; здесь будет идти речь о том, как теперь мы представляем себе природу вещей. Я не буду рассказывать историю того, как стало известно, что эти представления правильны; это мы отложим до другого раза.
Предмет науки предстает перед нами во множестве проявлений, в обилии признаков. Спуститесь к морю, вглядитесь в него. Это ведь не просто вода. Это вода и пена, это рябь и набегающие волны, это облака, солнце и голубое небо, это свет и тепло, шум и дыхание ветра, это песок и скалы, водоросли и рыба, их жизнь и гибель, это и вы сами, ваши глаза и мысли, ваше ощущение счастья. И не то ли в любом другом месте, не такое ли разнообразие явлений и влияний? Вы не найдете в природе ничего простого, все в ней перепутано и слито. А наша любознательность требует найти в этом простоту, требует, чтобы мы ставили вопросы, пытались ухватить суть вещей и понять их многоликость как возможный итог действия сравнительно небольшого количества простейших процессов и сил, на все лады сочетающихся между собой.
И мы спрашиваем себя: отличается ли песок от камня? Быть может, это всего лишь множество камешков? А может, и Луна — огромный камень? Тогда, поняв, что такое камни, не поймем ли мы тем самым природу песка и Луны? А ветер — что это такое? Может, это всплески воздуха, как вон те всплески воды у берега? Что общего между всяким движением? А есть ли что-нибудь общее между всевозможными звуками? Сколько получится, если пересчитать все цвета? И так далее и так далее. Вот так мы постепенно пробуем проанализировать все вокруг, связать то, что кажется несвязуемым, в надежде, что удастся уменьшить количество различных явлений и тем самым их лучше понять.
Несколько сот лет назад был найден способ получать частичные ответы на такие вопросы. Наблюдение, размышление и эксперимент составляют то, что мы называем научным методом. Мы вынуждены ограничиться здесь только голым описанием наших основных представлений о том, что иногда называют фундаментальной физикой, или фундаментальных идей, возникших от применения научного метода.
Что значит «понять» что-либо? Представьте себе, что сложный строй движущихся объектов, который и есть мир, — это что-то вроде гигантских шахмат, в которые играют боги, а мы следим за их игрой. В чем правила игры, мы не знаем; все, что нам разрешили, — это наблюдать за игрой. Конечно, если посмотреть подольше, то кое-какие правила можно ухватить. Под фундаментальной физикой мы понимаем правила игры. Но, даже зная все правила, можно не понять какого-то хода просто из-за его сложности или ограниченности нашего ума. Тот, кто играет в шахматы, знает, что правила выучить легко, а вот понять ход игрока или выбрать наилучший ход порой очень трудно. Ничуть не лучше, а то и хуже обстоит дело в природе; но, по крайней мере, мы можем надеяться найти все правила. На самом деле всех правил мы сейчас еще не знаем. (То и дело происходит что-то вроде рокировки, чего мы все еще не понимаем.) Но, помимо того, что мы не знаем всех правил, лишь очень и очень редко нам удается действительно объяснить что-либо на их основе. Ведь почти все встречающиеся положения настолько сложны, что нет никакой возможности, заглядывая в правила, проследить за планом игры, а тем более предугадать очередной ход. Поэтому нам приходится ограничиваться более простым вопросом о правилах игры. Если мы знаем правила, мы считаем, что «поняли» мир.
Как же мы можем узнать, верны ли правила, которые мы «угадываем», если мы не умеем как следует анализировать игру? Для этого есть, грубо говоря, три пути. Во-первых, могут встретиться случаи, когда природа сама устроила (или мы так устроили ее), что все оказывается очень простым и состоит из нескольких частей; тогда можно точно предсказать все, что случится, проверив тем самым правила. (В углу доски может оказаться всего несколько фигур, и все их движения легко себе представить.)
Есть и второй, довольно неплохой, путь проверки правил: надо из этих правил вывести новые, более общие. Скажем, слон ходит только по диагонали; значит, сколько бы он ни ходил, он всегда окажется, например, на черном поле. Стало быть, не вникая в детали, наши представления о движении слона всегда можно проверить по тому, остается ли он все время на черном поле. Конечно, не исключено, что внезапно слон очутился на белом поле: после того как его побили, пешка прошла на последнюю горизонталь и превратилась в белопольного слона. Так же и в физике. Долгое время мы располагаем правилом, которое превосходно работает повсюду, даже когда детали процесса нам неизвестны, и вдруг иногда всплывает новое правило. С точки зрения физических основ самые интересные явления происходят в новых местах, там, где правила не годятся, а не в тех местах, где они действуют! Так открываются новые правила.
Третий способ проверить, верны ли наши идеи, сравнительно груб, но, пожалуй, наиболее мощен из всех. Это — метод грубого приближения. Хотя мы, возможно, и не в состоянии понять, почему Алехин делает именно этот ход, мы все же можем в общих чертах понять, что он стягивает свои фигуры к королю для его защиты, поскольку в данных обстоятельствах это разумно. Точно так же и природу мы часто можем более или менее понимать, не имея возможности видеть, что делает каждая мелкая деталь, исходя из нашего понимания игры.
Сначала явления природы были грубо разделены на классы, такие как теплота, электричество, механика, магнетизм, свойства веществ, химические явления, свет или оптика, рентгеновские лучи, ядерная физика, тяготение, мезонные явления и т. д. Цель-то, однако, в том, чтобы понять всю природу как разные стороны одной совокупности явлений. В этом задача фундаментальной теоретической физики нынешнего дня: открыть законы, стоящие за опытом, объединить эти классы. Исторически всегда рано или поздно удавалось их слить, но проходило время, возникали новые открытия, и опять вставала задача их включения в общую схему. Однажды уже возникла было слитная картина мира — и вдруг были открыты лучи Рентгена... Со временем произошло новое слияние... и тут обнаружили существование мезонов. Поэтому на любой стадии игра выглядит беспорядочно, незаконченно. Многое бывает объяснено с единой точки зрения, но всегда какие-то проволочки и нитки все же болтаются, всегда где-нибудь торчит что-то несуразное. Таково сегодняшнее положение вещей, которое мы попытаемся описать.
Вот несколько исторических примеров такого объединения. Во-первых, возьмем теплоту и механику. Когда атомы находятся в движении, то чем сильнее их движение, тем больше тепла содержит система, и поэтому теплоту и все температурные эффекты можно описать законами механики. Другим великим объединением было открытие связи между электричеством, магнетизмом и светом, которые оказались различными сторонами одного и того же объекта, называемого нами сегодня электромагнитным полем. Еще одно объединение — это слияние химических явлений, разнообразных свойств различных веществ и поведения атомных частиц, что составляет содержание квантовой механики в химии.
Конечно, возникает вопрос: можно ли объединить вообще все и обнаружить, что этот мир — это просто различные стороны одного и того же? Этого никто не знает. Мы знаем только одно: по мере нашего продвижения мы обнаруживаем, что можем объединять отдельные части, но затем находим новые, которые не хотят укладываться в общую картину, и мы заново принимаемся раскладывать части головоломки, надеясь сложить из них что-нибудь целое. А сколько частей в головоломке, и будет ли у нее край — это никому не известно. И не будет известно, пока мы не сложим всей картины, если только когда-нибудь это вообще будет сделано. Здесь мы хотим только показать, насколько далеко зашел процесс слияния, как сегодня обстоит дело с объяснением основных явлений за счет наименьшего количества принципов. Или, выражаясь проще, из чего все состоит и сколько всего таких элементов?
