SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 2
LANGUAGE: ru
SECTION: 2–3 Квантовая физика
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_02.html

# 2–3 Квантовая физика

Мы описали электромагнитное поле и поняли, что оно может передаваться как волны. Сейчас мы увидим, что на самом деле эти волны ведут себя очень странно: они отнюдь не похожи на волны. На высоких частотах они гораздо больше смахивают на частицы! Наука, которая умеет объяснять такое странное поведение, — квантовая механика — была изобретена вскоре после 1920 г. Еще до этого привычную картину трехмерного пространства и отдельно существующего времени изменил Эйнштейн; сперва он превратил ее в сочетание, называемое «пространство-время», а потом, чтобы объяснить тяготение, — еще и в «искривленное пространство-время». Таким образом, «сценой» стало уже пространство-время, а тяготение, по всей вероятности, это видоизмененное пространство-время. А затем выяснилось, что и законы движения частиц неверны. Механические законы «инерции» и «силы», законы Ньютона — все они оказались непригодными в мире атомов. Было обнаружено, что поведение мельчайших телец ничем не напоминает поведения обычных, больших тел. Конечно, физика от этого становится труднее, но зато намного интереснее. Труднее потому, что поведение малых телец совершенно «неестественно»; оно противоречит нашему опыту, оно вообще ни на что не похоже и его нельзя описать никаким иным путем, кроме аналитического; а ведь это требует большого воображения.
У квантовой механики много сторон. Во-первых, представление о том, что частица обладает определенным положением и определенной скоростью, более недопустимо; это неверно. Чтобы показать, насколько неправа классическая физика, приведем пример: в квантовой механике имеется правило, согласно которому никто в одно и то же время не может знать и место и быстроту движения частицы. Неопределенность в импульсе и неопределенность в положении частицы дополняют друг друга: их произведение ограничено малой постоянной. Мы можем записать этот закон в виде \(\Delta x\,\Delta
p\geq\hbar/2\) , но подробнее мы объясним его позже. Это правило представляет собой объяснение таинственного парадокса: раз атомы сделаны из плюс- и минус-зарядов, отчего бы минус-зарядам просто не усесться на плюс-заряды (они ведь притягиваются), отчего бы им не сблизиться до того тесно, что они полностью погасят друг друга? Почему атомы столь велики? Почему ядро находится в центре, а электроны — вокруг него? Сперва объясняли это тем, что ядро очень велико; но ведь это не так, оно очень мало. Диаметр атома примерно \(10^{-8}\) см. Диаметр ядра — около \(10^{-13}\) см. Если бы мы имели атом и хотели увидеть ядро, нам пришлось бы увеличивать его до тех пор, пока весь атом не стал бы размером с большую комнату, и тогда ядро показалось бы малюсеньким, едва-едва различимым глазом пятнышком; при этом все же почти весь вес атома приходился бы на это бесконечно маленькое ядро. Но почему же электроны не падают на него? А вот из-за этого принципа: если бы они оказались в ядре, мы бы очень точно знали их положение, и тогда принцип неопределенности потребовал бы, чтобы они имели очень большой (но неопределенный) импульс, т. е. очень большую кинетическую энергию. С такой энергией они бы выскочили из ядра. Они идут на компромисс: оставляют себе какое-то место для этой неопределенности и затем колеблются с некоторым минимальным запасом движения в соответствии с этим правилом. (Вспомните, что когда кристалл охлажден до абсолютного нуля, мы говорили, что атомы все же не прекращают своего движения, они все еще колеблются. Почему? Ведь если бы атомы остановились, мы бы знали и где они находятся, и то, что они неподвижны, а это противоречит принципу неопределенности. Мы не можем знать и где они находятся, и как быстро они движутся, поэтому они вынуждены непрерывно дрожать там!)
А вот другое интереснейшее изменение в идеях и философии науки, осуществленное квантовой механикой: невозможно точно предсказать, что произойдет в каких бы то ни было обстоятельствах. Например, можно приготовить атом, готовый излучить свет, и мы можем измерить, когда он испустил свет, поймав частицу-фотон, которую мы вскоре опишем. Однако мы не можем предсказать, когда он собирается излучить свет, или, если атомов несколько, какой именно из них его испустит. Вы можете сказать, что это происходит потому, что в атоме есть какие-то внутренние «колесики», которых мы еще не разглядели достаточно хорошо. Нет, никаких внутренних колесиков нет; природа, насколько мы ее сегодня понимаем, ведет себя так, что принципиально невозможно точно предсказать, что именно произойдет в данном опыте. Это ужасно; на самом деле философы утверждали прежде, что одно из основных требований науки состоит в том, что при создании одинаковых условий должно произойти то же самое. Но это просто неверно, это вовсе не фундаментальное условие науки. Дело в том, что одинаковые события не происходят, мы можем найти лишь среднее, статистическое предсказание того, что произойдет. Тем не менее наука не погибла окончательно. Философы, кстати говоря, много рассуждают о том, что абсолютно необходимо для науки, и все это, насколько можно судить, весьма наивно и, по всей видимости, ошибочно. Например, какой-то философ утверждал, что для научных усилий существенно, чтобы опыт, проделанный, скажем, в Стокгольме, а затем повторенный в Кито, приводил к тем же результатам. Это совершенно неверно. Для науки это необязательно; это может быть фактом опыта, но это не является необходимостью. Например, если один из опытов состоит в том, чтобы посмотреть на небо и увидеть полярное сияние в Стокгольме, вы не увидите его в Кито; это совсем другое явление. «Но, — скажете вы, — это связано с чем-то внешним; а разве будет какая-то разница, если вы закроетесь в ящике в Стокгольме и опустите шторки?» Конечно. Если взять маятник на шарнирном подвесе, отклонить его и отпустить, маятник будет качаться почти в одной плоскости, но не совсем. В Стокгольме эта плоскость медленно поворачивается, а в Кито — нет. И шторки при этом опущены. Тот факт, что это происходит, вовсе не ведет к гибели науки. Какова же фундаментальная гипотеза науки, ее фундаментальная философия? Мы сформулировали ее в первой главе: единственным мерило истинности любой идеи является опыт. Если окажется, что большинство опытов в Кито проходят так же, как и в Стокгольме, то на основе этого «большинства опытов» будет сформулирован общий закон, а про те опыты, которые не дают одинаковых результатов, мы скажем, что они явились следствием влияния окружающей среды вблизи Стокгольма. Мы найдем какой-нибудь способ обобщить результаты опыта, и нам вовсе не нужно заранее говорить, как этот способ будет выглядеть. Если нам говорят, что один и тот же опыт всегда будет давать один и тот же результат, — это прекрасно, но если на практике оказывается, что это не так, значит, это не так. Нам остается лишь принимать то, что мы видим, а прочие свои идеи формулировать уже на основе реального опыта.
Вернемся опять к квантовой механике и к основам физики. Мы не будем пока входить в детали квантовомеханических принципов, их не так просто понять. Мы их просто примем, как они есть, а остановимся на кое-каких их следствиях. Вот одно из них: то, что мы обычно считаем волнами, может вести себя как частица; частицы же ведут себя как волны; то же относится и к любым телам. Между волной и частицей просто нет различия. Квантовая механика объединяет идею поля, волн поля и частиц в одно. При низких частотах волновые свойства проявляются более явственно и поэтому оказываются полезнее для приближенного описания в образах нашего повседневного опыта. Но по мере того, как частота возрастает, становится все очевиднее, что через приборы, измеряющие наше явление, проходит не волна, а частица. На самом деле, хотя мы и говорим о высоких частотах, волновые явления, если частота их превышает примерно \(10^{12}\) гц, заметить уже нельзя. Мы только приходим к выводу о наличии высокой частоты, зная энергию частиц и предполагая, что верна идея квантовой механики о частице-волне.
Возникает к тому же и новый взгляд на электромагнитное взаимодействие. В добавление к электрону, протону и нейтрону появляется новая частица, называемая фотоном. Само это новое воззрение на взаимодействие электронов и фотонов, т. е. электромагнитную теорию, правильную в квантовомеханическом смысле, называют квантовой электродинамикой. Эту фундаментальную теорию взаимодействия света и вещества, или электрического поля и зарядов, следует считать крупнейшим достижением физики. В ней одной таятся главные правила всех обычных явлений, кроме тяготения и ядерных процессов. Например, из квантовой электродинамики выводятся все известные электрические, механические и химические законы: законы соударений бильярдных шаров, движения проводников в магнитном поле, удельной теплоемкости угарного газа, цвета неоновых букв, плотности соли и реакции образования воды из водорода и кислорода. Все это поддается расчету, если условия, в каких протекает явление, просты. Практически этого никогда не случается, но все же мы более или менее понимаем, что происходит. И до сего времени не было найдено ни одного исключения из законов квантовой электродинамики, только в атомных ядрах ее оказывается недостаточно; да и про них мы не можем сказать, что здесь наблюдаются какие-то исключения, просто мы не знаем, что там происходит.
Далее, квантовая электродинамика — в принципе это также теория всей химии и всех жизненных процессов, если предположить, что жизнь сводится в конечном счете к химии, а значит, и к физике (сама химия уже свелась к физике, и та часть физики, которая включает в себя химию, уже разработана). Мало того, та же квантовая электродинамика, эта величественная наука, предсказывает немало и новых явлений. Во-первых, она говорит о свойствах фотонов очень высоких энергий, гамма-излучения и т. д. Она предсказала еще одно очень оригинальное явление, а именно, что, кроме электрона, должна существовать другая частица с той же массой, но с противоположным зарядом, так называемый позитрон, и что электрон и позитрон, повстречавшись, могут друг друга истребить, излучив при этом свет или гамма-кванты (что, собственно, одно и то же; свет и γ-излучение — лишь разные точки на шкале частот). По-видимому, справедливо и обобщение этого правила: существование античастиц для любого сорта частиц. Античастица электрона носит имя позитрона; у других частиц названия присвоены по другому принципу: если частицу назвали так-то, то античастицу называют анти-так-то, скажем, антипротон, антинейтрон. В квантовую электродинамику вкладывают всего два числа (они называются массой электрона и зарядом электрона) и полагают, что все остальные числа в мире можно вывести из этих двух. На самом деле, однако, это не совсем верно, ибо существует еще целая совокупность химических чисел — весов атомных ядер. Ими нам и следует сейчас заняться.
