SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 13
LANGUAGE: ru
SECTION: 13–1 Магнитное поле
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_13.html

# 13–1 Магнитное поле

Сила, действующая на электрический заряд, зависит не только от того, где он находится, но и от того, с какой скоростью он движется. Каждая точка в пространстве характеризуется двумя векторными величинами, которые определяют силу, действующую на любой заряд. Во-первых, имеется электрическая сила, дающая ту часть силы, которая не зависит от движения заряда. Мы описываем ее с помощью электрического поля \(\FLPE\) . Во-вторых, есть еще добавочная компонента силы, называемая магнитной силой, которая зависит от скорости заряда. Эта магнитная сила имеет удивительное свойство: в любой данной точке пространства как направление, так и величина силы зависят от направления движения частицы; в каждый момент сила всегда перпендикулярна вектору скорости; кроме того, в любом месте сила всегда перпендикулярна определенному направлению в пространстве (фиг. 13.1), и, наконец, величина силы пропорциональна компоненте скорости, перпендикулярной этому выделенному направлению. Все эти свойства можно описать, если ввести вектор магнитного поля \(\FLPB\) , который определяет выделенное направление в пространстве и одновременно служит константой пропорциональности между силой и скоростью, и записать магнитную силу в виде \(q\FLPv\times\FLPB\) . Полная электромагнитная сила, действующая на заряд, может тогда быть записана так:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:13:1}
\FLPF=q(\FLPE+\FLPv\times\FLPB).
\end{equation}
\]
Она называется силой Лоренца.
FIGURE Ch13-F1: Фиг. 13.1. Зависящая от скорости компонента силы на движущийся заряд направлена перпендикулярно \(\Figv\) и вектору \(\FigB\) . Она пропорциональна также компоненте \(\Figv\) , перпендикулярной \(\FigB\) , т. е. \(v\sin\theta\) .
Магнитную силу можно легко продемонстрировать, если поднести магнит вплотную к катодной трубке. Отклонение электронного луча указывает на то, что магнит возбуждает силы, действующие на электроны перпендикулярно направлению их движения (мы уже об этом говорили в вып. 1, гл. 12).
Единицей магнитного поля \(\FLPB\) , очевидно, является 1 ньютон \(\cdot\) -секунда, деленный на кулон-метр. Та же единица может быть написана как вольт \(\cdot\) -секунда на квадратный метр \(^2\) . Ее называют еще вебер на квадратный метр.
