SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 13
LANGUAGE: ru
SECTION: 13–8 Суперпозиция; правило правой руки
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_13.html

# 13–8 Суперпозиция; правило правой руки

Мы закончим эту главу еще двумя замечаниями по вопросам магнитостатики. Первое: наши основные уравнения для магнитного поля,
\[
\begin{equation*}
\FLPdiv{\FLPB}=0,\quad\FLPcurl{\FLPB}=\FLPj/c^2\epsO,
\end{equation*}
\]
линейны по \(\FLPB\) и \(\FLPj\) . Это означает, что принцип суперпозиции (наложения) приложим и к магнитному полю. Поле, создаваемое двумя разными постоянными токами, есть сумма собственных полей от каждого тока, действующего по отдельности. Наше второе замечание относится к правилам правой руки, с которыми мы уже сталкивались (правило правой руки для магнитного поля, создаваемого током). Мы указывали также, что намагничивание железного магнита объясняется вращением электронов в материале. Направление магнитного поля вращающегося электрона связано с осью его вращения тем же самым правилом правой руки. Поскольку \(\FLPB\) определяется правилом «определенной руки» — с помощью либо векторного произведения, либо ротора, — он называется аксиальным вектором. (Векторы, направление которых в пространстве не зависит от ссылок на левую или правую руку, называются полярными векторами. Например, смещение, скорость, сила и \(\FLPE\) — полярные векторы.)
Физически наблюдаемые величины в электромагнетизме, однако, не связаны с правой или левой рукой. Электромагнитные взаимодействия симметричны по отношению к отражению (см. гл. 52, вып. 1). При вычислении магнитных сил между двумя наборами токов результат всегда инвариантен по отношению к перемене рук. Наши уравнения, независимо от условия правой руки, приводят к конечному результату, что параллельные токи притягиваются, а противоположные — отталкиваются. (Попробуйте вычислить силу с помощью «правила левой руки».) Притяжение или отталкивание есть полярный вектор. Так получается потому, что при описании любого полного взаимодействия мы пользуемся правилом правой руки дважды — один раз, чтобы найти \(\FLPB\) из токов, а затем, чтобы найти силу, оказываемую этим полем \(\FLPB\) на второй ток. Два раза пользоваться правилом правой руки — все равно, что два раза пользоваться правилом левой руки. Если бы мы условились перейти к системе левой руки, все наши поля \(\FLPB\) изменили бы знак, но все силы — или, что, пожалуй, нагляднее, наблюдаемые ускорения объектов — не изменились бы.
Хотя физики недавно, к своему удивлению, обнаружили, что не все законы природы всегда инвариантны по отношению к зеркальным отражениям, тем не менее законы электромагнетизма обладают этой фундаментальной симметрией.
