SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 13
LANGUAGE: ru
SECTION: 13–5 Магнитное поле прямого провода и соленоида; атомные токи
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_13.html

# 13–5 Магнитное поле прямого провода и соленоида; атомные токи

FIGURE Ch13-F7: Фиг. 13.7. Магнитное поле вне длинного провода с током \(I\) .
Мы можем показать, как пользоваться законом Ампера, определив магнитное поле вблизи провода. Зададим вопрос: чему равно поле вне длинного прямолинейного провода цилиндрического сечения? Мы сделаем одно предположение, может быть, не столь уж очевидное, но тем не менее правильное: линии поля \(\FLPB\) идут вокруг провода по окружности. Если мы сделаем такое предположение, то закон Ампера [уравнение (13.16)] говорит нам, какова величина поля. В силу симметрии задачи \(\FLPB\) имеет одинаковую величину во всех точках окружности, концентрической с проводом (фиг. 13.7). Тогда можно легко взять линейный интеграл от \(\FLPB\cdot
d\FLPs\) ; он равен просто величине \(\FLPB\) , умноженной на длину окружности. Если \(r\) — радиус окружности, то
\[
\begin{equation*}
\oint\FLPB\cdot d\FLPs=B\cdot2\pi r.
\end{equation*}
\]
Полный ток через петлю есть просто ток \(I\) в проводе, поэтому
\[
\begin{equation}
B\cdot2\pi r=\frac{I}{\epsO c^2},\notag
\end{equation}
\]
или
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:13:17}
B=\frac{1}{4\pi\epsO c^2}\,\frac{2I}{r}.
\end{equation}
\]
Напряженность магнитного поля спадает обратно пропорционально \(r\) , расстоянию от оси провода. При желании уравнение (13.17) можно записать в векторной форме. Вспоминая, что \(\FLPB\) направлено перпендикулярно как \(\FLPI\) , так и \(\FLPr\) , имеем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:13:18}
\FLPB=\frac{1}{4\pi\epsO c^2}\,\frac{2\FLPI\times\FLPe_r}{r}.
\end{equation}
\]
Мы выделили множитель \(1/4\pi\epsO c^2\) , потому что он часто появляется. Стоит запомнить, что он равен в точности \(10^{-7}\) (в системе единиц СИ), потому что уравнение вида (13.17) используется для определения единицы тока, ампера. На расстоянии 1 м ток в 1 а создает магнитное поле, равное \(2\times10^{-7}\) вебер/м2.
Раз ток создает магнитное поле, то он будет действовать с некоторой силой на соседний провод, по которому также проходит ток. В гл. 1 мы описывали простой опыт, показывающий силы между двумя проводами, по которым течет ток. Если провода параллельны, то каждый из них перпендикулярен полю \(\FLPB\) другого провода; тогда провода будут отталкиваться или притягиваться друг к другу. Когда токи текут в одну сторону, провода притягиваются, когда токи противоположно направлены — они отталкиваются.
Возьмем другой пример, который тоже можно проанализировать с помощью закона Ампера, если еще добавить кое-какие сведения о характере поля. Пусть имеется длинный провод, свернутый в тугую спираль, сечение которой показано на фиг. 13.8. Такая спираль называется соленоидом. На опыте мы наблюдаем, что когда длина соленоида очень велика по сравнению с диаметром, то поле вне его очень мало по сравнению с полем внутри. Используя только этот факт и закон Ампера, можно найти величину поля внутри.
FIGURE Ch13-F8: Фиг. 13.8. Магнитное поле длинного соленоида.
Поскольку поле остается внутри (и имеет нулевую дивергенцию), его линии должны идти параллельно оси, как показано на фиг. 13.8. Если это так, то мы можем использовать закон Ампера для прямоугольной «кривой» \(\Gamma\) на рисунке. Эта петля проходит расстояние \(L\) внутри соленоида, где поле, скажем, равно \(\FLPB_0\) , затем идет под прямым углом к полю и возвращается назад по внешней области, где полем можно пренебречь. Линейный интеграл от \(\FLPB\) вдоль этой кривой равен в точности \(B_0L\) , и это должно равняться \(1/\epsO c^2\) умноженному на полный ток внутри \(\Gamma\) , т. е. на \(NI\) (где \(N\) — число витков соленоида на длине \(L\) ). Мы имеем
\[
\begin{equation*}
B_0L=\frac{NI}{\epsO c^2}.
\end{equation*}
\]
Или же, вводя \(n\) — число витков на единицу длины соленоида (так что \(n=N/L\) ), мы получаем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:13:19}
B_0=\frac{nI}{\epsO c^2}.
\end{equation}
\]
Что происходит с линиями \(\FLPB\) , когда они доходят до конца соленоида? По-видимому, они как-то расходятся и возвращаются в соленоид с другого конца (фиг. 13.9). В точности такое же поле наблюдается вне магнитной палочки. Ну а что же такое магнит? Наши уравнения говорят, что поле \(\FLPB\) возникает от присутствия токов. А мы знаем, что обычные железные бруски (не батареи и не генераторы) тоже создают магнитные поля. Вы могли бы ожидать, что в правой части (13.12) или (13.13) должны были бы быть другие члены, представляющие «плотность намагниченного железа» или какую-нибудь подобную величину. Но такого члена нет. Наша теория говорит, что магнитные эффекты железа возникают от каких-то внутренних токов, уже учтенных членом \(\FLPj\) .
FIGURE Ch13-F9: Фиг. 13.9. Магнитное поле вне соленоида.
Вещество устроено очень сложно, если рассматривать его с фундаментальной точки зрения; в этом мы уже убедились, когда пытались понять диэлектрики. Чтобы не прерывать нашего изложения, мы отложим на потом подробное обсуждение внутреннего механизма магнитных материалов, таких как железо. Вам придется пока принять, что любой магнетизм возникает за счет токов и что в постоянном магните имеются постоянные внутренние токи. В случае железа эти токи создаются электронами, вращающимися вокруг собственных осей. Каждый электрон имеет такой спин, который соответствует крошечному циркулирующему току. Один электрон, конечно, не дает большого магнитного поля, но в обычном куске вещества содержатся миллиарды и миллиарды электронов. Обычно они вращаются хаотически, так что суммарный эффект исчезает. Удивительно то, что в немногих веществах, подобных железу, большая часть электронов крутится вокруг осей, направленных в одну сторону, — у железа два электрона из каждого атома принимают участие в этом совместном движении. В магните имеется большое число электронов, вращающихся в одном направлении, и, как мы увидим, их суммарный эффект эквивалентен току, циркулирующему по поверхности магнита. (Это очень похоже на то, что мы нашли в диэлектриках, — однородно поляризованный диэлектрик эквивалентен распределению зарядов на его поверхности.) Поэтому не случайно, что магнитная палочка эквивалентна соленоиду.
