SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 13
LANGUAGE: ru
SECTION: 13–7 Преобразование токов и зарядов
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_13.html

# 13–7 Преобразование токов и зарядов

Вы, вероятно, были обеспокоены сделанным нами упрощением, когда мы взяли одну и ту же скорость \(v\) для частицы и электронов проводимости в проволоке. Можно было бы вернуться назад и снова проделать анализ с двумя разными скоростями, но легче просто заметить, что плотность заряда и тока являются компонентами четырехвектора (см. гл. 17, вып. 2).
Мы уже видели, что если \(\rho_0\) есть плотность зарядов в их системе покоя, то в системе, где они имеют скорость \(\FLPv\) , плотность равна
\[
\begin{equation*}
\rho=\frac{\rho_0}{\sqrt{1-v^2/c^2}}.
\end{equation*}
\]
В этой системе их плотность тока есть
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:13:34}
\FLPj=\rho\FLPv=\frac{\rho_0\FLPv}{\sqrt{1-v^2/c^2}}.
\end{equation}
\]
Теперь мы знаем, что энергия \(U\) и импульс \(\FLPp\) частицы, движущейся со скоростью \(\FLPv\) , даются выражениями
\[
\begin{equation*}
U=\frac{m_0c^2}{\sqrt{1-v^2/c^2}},\quad
\FLPp=\frac{m_0\FLPv}{\sqrt{1-v^2/c^2}},
\end{equation*}
\]
где \(m_0\) — ее масса покоя. Мы знаем также, что \(U/c = m_0c/\sqrt{1-v^2/c^2}\) и \(\FLPp\) образуют релятивистский четырехвектор. Поскольку \(c\rho = c\rho_0/\sqrt{1-v^2/c^2}\) и \(\FLPj\) зависят от скорости \(\FLPv\) в точности, как \(U/c\) и \(\FLPp\) , можно заключить, что \(c\rho\) и \(\FLPj\) также являются компонентами релятивистского четырехвектора. Это свойство есть ключ к общему анализу поля проволоки, движущейся с любой скоростью, который нам понадобился бы, если бы мы захотели снова решить задачу со скоростью частицы \(\FLPv_0\) , не равной скорости электронов проводимости.
Если нам нужно перевести \(\rho\) и \(\FLPj\) в систему координат, движущуюся со скоростью \(u\) в направлении \(x\) , то мы знаем, что они преобразуются в точности как \(t\) и \((x,y,z)\) ; поэтому мы имеем (см. вып. 2, гл. 15)
\[
\begin{alignat}{2}
x'&=\frac{x-ut}{\sqrt{1-u^2/c^2}},
\quad&j_x'&=\frac{j_x-u\rho}{\sqrt{1-u^2/c^2}}\notag\\
y'&=y,
&j_y'&=j_y,\notag\\[1ex]
z'&=z,
&j_z'&=j_z,\notag\\
\label{Eq:II:13:35}
t'&=\frac{t-ux/c^2}{\sqrt{1-u^2/c^2}},
\quad&\rho'&=\frac{\rho-uj_x/c^2}{\sqrt{1-u^2/c^2}}.
\end{alignat}
\]
С помощью этих уравнений можно связать заряды и токи в одной системе с зарядами и токами в другой. Взяв заряды и токи в какой-то системе, можно решить электромагнитную задачу в этой системе, пользуясь уравнениями Максвелла. Результат, который мы получим для движения частиц, будет одним и тем же, независимо от выбранной системы отсчета. Позже мы вернемся к релятивистским преобразованиям электромагнитных полей.
