SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 38
LANGUAGE: ru
SECTION: 38–2 Измерение положения и импульса
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_38.html

# 38–2 Измерение положения и импульса

Рассмотрим два примера этой идеи, чтобы понять, почему возникает неопределенность в положении и (или) в импульсе, если квантовая механика верна. Мы уже видели раньше, что если бы этого не было — если бы можно было параллельно измерять и местонахождение, и импульс чего бы то ни было, — то возник бы парадокс. К счастью, парадокса не возникает, а то обстоятельство, что неопределенность естественным образом вытекает из волновой картины, свидетельствует, что все здесь взаимосвязано.
FIGURE Ch38-F2: Фиг. 38.2. Дифракция частиц, проходящих сквозь щель.
Вот пример, показывающий связь между координатой и импульсом в условиях, которые легко себе представить. Предположим, что у нас есть одиночная щель, а частицы приходят издалека с определенной энергией — так что движутся все они практически горизонтально (фиг. 38.2). Сосредоточим наше внимание на вертикальной составляющей импульса. Все эти частицы обладают (скажем, в классическом смысле) определенным горизонтальным импульсом \(p_0\) . Таким образом, в классическом смысле вертикальный импульс \(p_y\) до того, как частица пройдет сквозь отверстие, точно известен. Частица не движется ни вверх, ни вниз, поскольку она пришла от очень удаленного источника, — и поэтому ее вертикальный импульс, конечно же, равен нулю. А теперь предположим, что она проходит через отверстие, ширина которого равна \(B\) . Тогда после того, как она выйдет из отверстия, мы будем знать ее вертикальное положение — координату \(y\) — с хорошей точностью, а именно \(\pm
B\) . 1 То есть неопределенность положения, \(\Delta y\) , имеет порядок \(B\) . Теперь мы, возможно, также захотим сказать (поскольку мы знаем, что импульс абсолютно горизонтален), что \(\Delta p_y\) равен нулю; но это неверно. Прежде мы знали, что импульс горизонтален, но теперь мы этого уже не знаем. Перед тем как частицы прошли сквозь отверстие, мы не знали их вертикального положения. Теперь, когда мы определили вертикальное положение, пропустив частицу через отверстие, мы потеряли информацию о ее вертикальном импульсе! Почему? Согласно волновой теории, после прохождения через щель происходит расплывание, или дифракция, волн, точно так же, как и для света. Поэтому существует определенная вероятность того, что частицы, выходящие из щели, полетят не точно прямо. Вся картина размывается за счет дифракционного эффекта, и угол расхождения, который мы можем определить как угол первого минимума, служит мерой неопределенности конечного угла.
Каким образом происходит расплывание изображения в ширину? Расплывание означает, что существует некая вероятность того, что частица отправится вверх или вниз, т. е. приобретет компоненту импульса, направленную вверх или вниз. Мы говорим о вероятности и о частице, потому что мы можем обнаружить эту дифракционную картину с помощью счетчика частиц, и когда счетчик регистрирует частицу, скажем, в \(C\) на фиг. 38.2, то он регистрирует частицу целиком, так что в классическом смысле частица имеет вертикальный импульс, направляющий ее из щели прямо в \(C\) .
Чтобы примерно представить себе степень расплывания импульса, вертикальный импульс \(p_y\) имеет разброс, равный \(p_0\,\Delta\theta\) , где \(p_0\) — горизонтальный импульс. Чему же равно \(\Delta\theta\) в размазанной картине? Известно, что первый минимум наблюдается при угле \(\Delta\theta\) таком, что волна от одного края щели должна пройти путь на одну длину волны больше, чем волна от другого края (мы об этом уже говорили в гл. 30). Стало быть, \(\Delta\theta\) равно \(\lambda/B\) , и тем самым \(\Delta p_y\) в этом эксперименте равен \(p_0\lambda/B\) . Заметим, что если мы сделаем \(B\) меньше, чтобы точнее измерить положение частицы, то дифракционная картина станет шире. Вспомните: когда мы сужали щели в эксперименте с микроволнами, интенсивность в стороне от щели возрастала. Значит, чем уже щель, тем шире становится картина дифракции, тем правдоподобнее, что мы обнаружим у частицы импульс, направленный в сторону. Таким образом, неопределенность в вертикальном импульсе обратно пропорциональна неопределенности \(y\) . Фактически мы видим, что их произведение равно \(p_0\lambda\) . Но \(\lambda\) — это длина волны, а \(p_0\) — импульс, и в соответствии с квантовой механикой произведение длины волны на импульс — это постоянная Планка \(h\) . Получается, что произведение неопределенностей в вертикальном импульсе и в вертикальном положении имеет порядок величины \(h\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:38:3}
\Delta y\,\Delta p_y\geq\hbar/2.
\end{equation}
\]
Мы не можем приготовить систему, в которой было бы известно вертикальное положение частицы и мы могли бы предсказать ее движение по вертикали с определенностью, большей, чем дает соотношение (38.3). Иными словами, неопределенность в вертикальном импульсе должна превышать \(\hbar/2\Delta y\) , где \(\Delta y\) — неопределенность, с какой мы знаем положение частицы.
Некоторые люди утверждают, что в квантовой механике все неправильно. Когда, говорят они, частица приближалась слева, ее вертикальный импульс был равен нулю. А когда она прошла через щель, стало известно ее положение. И то, и другое может быть определено с любой точностью. Совершенно верно. Мы можем зарегистрировать частицу и определить, каково ее положение и каким должен был быть ее импульс, чтобы она попала туда, куда она попала. Это все верно. Но соотношение неопределенностей (38.3) ничего общего с этим не имеет. Уравнение (38.3) относится к возможности предсказания, а не к замечаниям о том, что произошло в прошлом. Какая польза в том, что мы скажем: «Я знал, каков был импульс до прохода частицы сквозь щель, а теперь узнал к тому же и координату»? Ведь теперь-то знание об импульсе частицы уже утеряно. Раз она прошла сквозь щель, то мы уже не можем больше предсказывать ее вертикальный импульс. Речь идет о теории, способной к предсказаниям, а не об измерениях после того, как все завершилось. Мы и обсуждаем вопрос о том, что можно предвидеть.
Попробуем теперь по-иному подойти к этим вещам. Приведем другой пример того же явления, на этот раз с более подробными количественными оценками. Прежде мы измеряли импульс классическим способом: мы рассматривали направление, скорость, углы и тому подобное; в этом заключался способ получения импульса путем классического анализа. Но раз импульс связан с волновым числом, то в природе существует и другой, совершенно иной путь измерения импульса частиц (все равно, фотона или любой другой), не имеющий классического аналога, потому что в нем используется уравнение (38.2). Мы измеряем длину волны. Давайте попробуем таким способом измерить импульс.
FIGURE Ch38-F3: Фиг. 38.3. Определение импульса с помощью дифракционной решетки.
Пусть имеется решетка со множеством линий (фиг. 38.3), на которую направлен пучок частиц. Мы неоднократно рассматривали эту задачу: когда у частиц есть определенный импульс, то вследствие интерференции в некотором направлении возникает очень резкий максимум. Мы также говорили о том, насколько точно можно определить этот импульс, т. е. какова разрешающая сила решетки. Мы не будем заново это все выводить, а сошлемся на гл. 30; там мы выяснили, что относительная неопределенность в длине волны, связанная с данной решеткой, равна \(1/Nm\) , где \(N\) — количество линий решетки, а \(m\) — порядок дифракционного максимума. Иначе говоря,
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:38:4}
\Delta\lambda/\lambda=1/Nm.
\end{equation}
\]
Перепишем теперь формулу (38.4) в виде
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:38:5}
\Delta\lambda/\lambda^2=1/Nm\lambda=1/L,
\end{equation}
\]
где расстояние \(L\) показано на фиг. 38.3. Это — разность двух расстояний: расстояния, которое должна пройти волна (или частица), отразившись от нижней части решетки, и расстояния, которое ей нужно пройти при отражении от верха решетки. Другими словами, волны, образующие дифракционный максимум, — это волны, приходящие от разных частей решетки. Первыми прибывают волны, вышедшие снизу, — это начало цуга волн, а потом следуют дальнейшие части цуга от средних частей решетки, пока не придут волны от верха: точка цуга, удаленная от его начала на расстояние \(L\) . Значит, чтобы получить в спектре резкую линию, отвечающую определенному импульсу [с неопределенностью, даваемой формулой (38.4)], для этого нужен цуг волн длиной не менее \(L\) . Если цуг волн слишком короток, мы не используем всю решетку. Волны, образующие спектр, будут отражаться при этом только от небольшого куска решетки, и решетка не будет хорошо работать — получится сильное размытие по углу. Чтобы его сузить, надо использовать всю ширину решетки так, чтобы хотя бы на одно мгновение весь цуг волн улегся одновременно на решетке и рассеялся ото всех ее частей. Потому-то длина цуга должна быть равна \(L\) ; тогда только неопределенность в длине волны окажется меньше, чем указано формулой (38.5). Заметим, что
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:38:6}
\Delta\lambda/\lambda^2=\Delta(1/\lambda)=\Delta k/2\pi.
\end{equation}
\]
поэтому
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:38:7}
\Delta k = 2\pi/L,
\end{equation}
\]
где \(L\) — длина цуга волн.
Это означает, что когда цуг волн короче \(L\) , то неопределенность в волновом числе превосходит \(2\pi/L\) . Иначе говоря, неопределенность в волновом числе, умноженная на длину волнового цуга (назовем ее на минутку \(\Delta x\) ), больше \(2\pi\) . Мы назвали ее \(\Delta x\) потому, что это как раз неопределенность в положении частицы. Если цуг волн тянется только на конечном промежутке, то лишь там мы и можем обнаружить частицу с неопределенностью \(\Delta
x\) . Это свойство волн (тот факт, что произведение длины цуга волн на неопределенность в волновом числе, связанном с этим цугом, не меньше \(2\pi\) ) опять-таки хорошо знакомо всем, кто занимался волнами. И никакого отношения к волновой механике оно не имеет. Просто нельзя очень точно подсчитать число волн в конечной их веренице. Объяснить это можно и по-другому.
Пусть длина цуга волн \(L\) . Так как на концах цуга волны спадают (как на фиг. 38.1), то количество волн на длине \(L\) известно с точностью порядка \(\pm1\) . Но число волн на длине \(L\) равно \(kL/2\pi\) . Значит, \(k\) неопределенно, и мы опять получаем результат (38.7) как простое свойство всяких волн. Это остается верным всегда: и для волн в пространстве, когда \(k\) есть количество радиан на 1 см, а \(L\) — длина цуга, и для волн во времени, когда \(\omega\) есть число радиан в 1 сек, а \(T\) — «длина» во времени, в течение которой приходит волновой цуг. Иначе говоря, если цуг волн длится только конечное время \(T\) , то неопределенность в частоте дается формулой
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:38:8}
\Delta\omega=2\pi/T.
\end{equation}
\]
Мы все время старались подчеркнуть, что это свойства самих волн, что все это хорошо известно, например в теории звука.
А квантовомеханические применения этих свойств опираются на толкование волнового числа как меры импульса частицы по правилу \(p =
\hbar k\) , так что (38.7) уже утверждает, что \(\Delta
p\approx h/\Delta x\) . Это устанавливает предел классическому представлению об импульсе. (Естественно, оно и должно быть как-то подвергнуто ограничению, если мы собираемся изображать частицы как волны!) И очень хорошо, что мы нашли правило, которое каким-то образом берется указать, где нарушаются классические представления.
