SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 38
LANGUAGE: ru
SECTION: 38–1 Волны амплитуды вероятности
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_38.html

# 38–1 Волны амплитуды вероятности

В этой главе мы с вами обсудим соотношение между волновой и корпускулярной точками зрения. Из предыдущей главы мы уже знаем, что ни та, ни другая неверны. Обычно мы всегда старались формулировать понятия аккуратно или по крайней мере достаточно точно, чтобы при дальнейшем изучении их не пришлось бы менять. Разрешалось их расширять, обобщать, но уже никак не менять! Но как только мы пытаемся говорить об электроне как волне или об электроне как частице, то любая из этих точек зрения рано или поздно меняется, ведь обе они приблизительны. Поэтому все, что мы изучим в этой главе, в каком-то смысле неправильно; будут высказаны некие полуинтуитивные соображения, которым со временем предстоит уточняться, и кое-что придется слегка изменить, когда мы их уточним с помощью квантовой механики. Причина в том, что, не собираясь сейчас штудировать квантовую механику по всем правилам, мы хотим получить по крайней мере представление о характере эффектов, которые мы там обнаружим. Да и к тому же весь наш опыт относится либо к волнам, либо к частицам, и поэтому весьма удобно использовать то те, то другие представления, чтобы добиться некоторого понимания того, что произойдет в определенных обстоятельствах, пока мы еще не знаем всей математики квантовомеханических амплитуд. По мере нашего продвижения вперед мы будем стараться прояснять самые слабые места. Впрочем, многие из этих мест почти верны, все дело просто в толковании.
Прежде всего мы знаем, что новый способ представления мира в квантовой механике — новая система мира — состоит в том, чтобы задавать амплитуду любого события, которое может произойти, и если это событие состоит в регистрации одной частицы, то мы можем задать амплитуду обнаружения этой частицы в различных местах и в разное время. Вероятность обнаружить частицу тогда пропорциональна квадрату абсолютной величины амплитуды. Вообще говоря, амплитада обнаружения частицы в различных местах и в разное время меняется в зависимости от положения и времени.
В частном случае амплитуда изменяется синусоидально в пространстве и времени по закону \(e^{i(\omega t - \FLPk\cdot\FLPr)}\) (не забывайте, что эти амплитуды — комплексные числа, а не действительные) и содержит определенную частоту \(\omega\) и волновое число \(\FLPk\) . Тогда оказывается, что это соответствует предельной классической ситуации, когда мы считали бы, что имеем частицу, энергия \(E\) которой известна и связана с частотой соотношением
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:38:1}
E=\hbar\omega,
\end{equation}
\]
, а импульс \(\FLPp\) также известен и связан с волновым числом формулой
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:38:2}
\FLPp=\hbar\FLPk.
\end{equation}
\]
Это означает, что понятие частицы ограниченно. Само понятие частицы, понятие ее положения, ее импульса и т. д., которым мы так часто пользуемся, в некотором смысле не является удовлетворительным. Например, если амплитуда обнаружения частицы в различных местах дается функцией \(e^{i(\omega t -
\FLPk\cdot\FLPr)}\) , квадрат абсолютной величины которой постоянен, это означает, что вероятность обнаружить частицу одинакова для любой точки. Это значит, что мы не знаем, где она находится — она может оказаться где угодно, — ее положение в высшей степени неопределенно.
Когда же положение частицы более или менее известно, когда оно может быть предсказано довольно точно, то вероятность обнаружить ее в различных местах должна быть сосредоточена в определенной области, длину которой мы назовем \(\Delta x\) . Вне этой области вероятность равна нулю. Вероятность — это квадрат абсолютной величины амплитуды, и если этот квадрат равен нулю, то и амплитуда равна нулю, так что мы имеем цуг волн протяженностью \(\Delta x\) (фиг. 38.1), а длина волны (расстояние между горбами волн в цуге) — это то, что соответствует импульсу частицы.
FIGURE Ch38-F1: Фиг. 38.1. Волновой пакет длиной \(\Delta x\) .
Здесь мы сталкиваемся со странным и в то же время очень простым явлением, никак непосредственно с квантовой механикой не связанным. Оно известно всем, кто занимался волнами, даже не зная квантовой механики, а именно: нельзя однозначно определить длину волны для короткого цуга волн. У такого цуга нет определенной длины волн; в волновом числе имеется неопределенность, связанная с конечной длиной цуга, а значит, и неопределенность в импульсе.
