SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 38
LANGUAGE: ru
SECTION: 38–6 Философские выводы
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_38.html

# 38–6 Философские выводы

Рассмотрим вкратце некоторые философские выводы из квантовой механики. Как всегда, здесь есть две стороны вопроса: во-первых, это значение квантовой механики для самой физики, а во-вторых, распространение этих философских выводов на другие области. Когда философские идеи, связанные с наукой, переносят в другие области, их обычно полностью искажают. Поэтому мы по возможности ограничимся замечаниями, относящимися к самой физике.
Прежде всего, самый интересный аспект — это идея принципа неопределенности: наблюдение влияет на явление. О том, что наблюдение влияет на явление, было известно всегда, но дело в том, что это влияние нельзя ни проигнорировать, ни свести к минимуму, ни уменьшить произвольным образом, перестраивая прибор. Пытаясь обнаружить то или иное явление, мы неизбежно вносим в него некоторое минимальное возмущение, и это возмущение необходимо для внутренней непротиворечивости нашей точки зрения. В доквантовой физике наблюдатель тоже иногда играл роль, но лишь в довольно тривиальном смысле. Иногда ставится такой вопрос: если в лесу падает дерево и рядом никого нет, чтобы это услышать, производит ли оно шум? Разумеется, настоящее дерево, падая в настоящем лесу, издает звук, даже если там никого нет. Даже если никто этого звука не слышит, остаются другие следы. Звук заколеблет листья, и если мы будем достаточно аккуратны, то сможем обнаружить, что где-то колючка потерлась о лист и оставила крошечную царапину, которую невозможно объяснить, не предположив, что лист колебался. Так что в некотором смысле нам придется признать, что звук был произведен. Мы могли бы спросить: возникло ли ощущение звука? Нет, ощущения связаны, по-видимому, с сознанием. А обладают ли сознанием муравьи и были ли они в лесу, или обладало ли сознанием само дерево, мы не знаем. Оставим этот вопрос в таком виде.
Еще одна мысль, которую стали подчеркивать с тех пор, как была создана квантовая механика, заключается в том, что нам не следует говорить о вещах, которые мы не можем измерить. (Собственно, теория относительности тоже утверждала это.) Если объект невозможно определить с помощью измерения, ему нет места в теории. А поскольку точное значение импульса локализованной частицы нельзя определить путем измерения, ему, следовательно, нет места в теории. Представление о том, что именно в этом и заключался изъян классической теории, неверно. Это результат небрежного анализа ситуации. То, что мы не можем точно измерить положение и импульс, еще не означает априори, что мы не можем говорить о них. Это означает лишь то, что мы не обязаны о них говорить. На самом деле в науках бывает иначе: идея или понятие, которые невозможно прямо связать с опытом или замерить, могут быть полезными, а могут быть бесполезными. О них можно только сказать, что они не обязаны присутствовать в теории. Пусть, например, мы сравниваем классическую теорию мира с квантовой теорией, а из эксперимента следует, что координата и импульс могут измеряться лишь неточно. Мы спрашиваем себя, имеет ли смысл понятие точного положения частицы или точного ее импульса. Классическая теория отвечает «да», а квантовая — «нет». Но это само по себе не означает, что классическая физика ошибается. Когда была открыта новая, квантовая, механика, приверженцы классической теории, т. е. все физики, кроме Гейзенберга, Шредингера и Борна, говорили: «Что же хорошего в ней, в вашей теории, раз она не может ответить на простейшие вопросы: Каково точное положение частицы? Через какую щель она проскочит? и другие». Ответ Гейзенберга гласил: «Я не обязан отвечать на такие вопросы, ибо вы не можете их задать экспериментально». Иначе говоря, отвечать — означало бы делать то, что делать необязательно. Рассмотрим две теории, (А) и (Б). Теория (А) содержит в себе идею, которую нельзя проверить непосредственно, но которая используется в анализе; теория (Б) этой идеи не содержит. Если их предсказания расходятся, то нельзя утверждать, что теория (Б) ошибочна на том основании, что она не может объяснить идею из теории (А); ведь эта идея как раз из тех вещей, которые нельзя непосредственно проверить. Хорошо, конечно, знать, какие из идей экспериментальной проверке не поддаются, но нет необходимости отбрасывать их все. Неверно, что науку можно создавать только из тех понятий, которые прямо связаны с опытом.
В самой квантовой механике есть и амплитуда волновой функции, и потенциал, и многие другие умственные построения, не поддающиеся прямому измерению. Основа науки — в ее способности предвидеть. Предвидеть — это значит сообщать, что случится в опыте, который никогда прежде не ставился. Как этого можно добиться? Предполагая, что мы независимо от эксперимента знаем, что там есть. Мы должны экстраполировать наши опыты на область, в которой они еще не проводились. Мы должны взять наши представления и расширить их до пределов, в которых они еще не проверялись. Если мы этого не сделаем — никакого предсказания нет. Поэтому вполне разумно было для физиков-классиков в счастливом неведении продолжать работу и предполагать, что положение — которое, бесспорно, имеет смысл в футболе — имеет какой-то смысл и для электрона. Это была не глупость. Это была разумная процедура. Сегодня мы говорим, что закон относительности должен быть верен при любых энергиях, но в один прекрасный день явится кто-нибудь и скажет, насколько мы были глупы. Мы не узнаем, в каком месте мы «глупы», пока не «вырастем над собой», так что вся суть в том, чтобы «вырасти над собой». И единственный способ обнаружить, в чем мы ошибаемся, — это понять, в чем состоят наши предсказания. Так что без умственных построений не обойтись.
Мы уже делали ряд замечаний о недетерминированности квантовой механики, т. е. о том, что мы теперь не способны предсказать, что произойдет в данных физических условиях, как бы аккуратно они ни были на опыте осуществлены. Если у нас есть атом, находящийся в возбужденном состоянии и собирающийся излучить фотон, мы не можем сказать, когда он излучит фотон. Он имеет определенную амплитуду испустить фотон в любой момент времени, и мы можем предсказать только вероятность испускания; мы не можем точно предсказать будущее. Это породило разного рода глупости и вопросы о смысле свободы воли, а также о представлении, что мир неопределенен.
Следует, конечно, подчеркнуть, что и классическая физика в каком-то смысле недетерминирована. Обычно думают, что эта недетерминированность — невозможность предсказать будущее — это важная квантовомеханическая вещь, и именно ею объясняют поведение разума, чувство свободы воли и т. д. Но если бы мир был классическим — если бы законы механики были классическими, — не вполне очевидно, что разум не чувствовал бы себя более или менее так же. Для классической физики верно, что если бы мы знали положение и скорость каждой частицы в мире или в сосуде с газом, мы могли бы точно предсказать, что произойдет. И поэтому классический мир детерминирован. Предположим, однако, что наша точность конечна и мы не знаем точно положение всего лишь одного атома, скажем, с точностью до одной миллиардной. Тогда, двигаясь дальше, он сталкивается с другим атомом, и поскольку мы знали его положение с точностью не лучше одной миллиардной, после столкновения мы обнаружим еще большую ошибку в его положении. И это, конечно, усиливается при следующем столкновении, так что, если мы начнем всего лишь с крошечной ошибки, она быстро вырастет до очень большой неопределенности. Приведем пример: если вода падает с плотины, она брызжет. Если мы стоим поблизости, время от времени капля будет попадать нам на нос. Это кажется совершенно случайным, и все же такое поведение предсказывалось бы чисто классическими законами. Точное положение всех капель зависит от точных колебаний воды перед тем, как она переливается через плотину. Как? Мельчайшие нерегулярности усиливаются при падении, так что мы получаем полную случайность. Очевидно, мы не можем по-настоящему предсказать положение капель, если не знаем движения воды абсолютно точно.
Правильнее будет сказать, что для данной точности (сколь угодно большой, но конечной) можно всегда указать такой большой промежуток времени, что для него становится невозможным сделать предсказания. И этот промежуток (в этом вся соль) не так уж велик. Он не равен миллиону лет при точности в одну миллиардную! Время с уменьшением ошибки растет только логарифмически, и оказывается, что за очень и очень малое время вся наша информация теряется. Если точность равна даже одной миллиард-миллиард-миллиардной (ставьте сколько угодно миллиардов, но только когда-нибудь остановитесь!), все равно можно указать промежуток времени, меньший чем время, нужное для того, чтобы произнести эту точность, после которого уже невозможно будет предугадывать, что случится! Поэтому нечестно говорить, что уже в видимой свободе и недетерминированности человеческого мышления мы видим доказательства невозможности его изучения в рамках классической «детерминистской» физики и приветствовать квантовую механику как избавительницу нашего духа от «абсолютно механистической» Вселенной. С практической точки зрения «детерминизм» отсутствовал и в классической механике.
