SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 38
LANGUAGE: ru
SECTION: 38–4 Размеры атома
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_38.html

# 38–4 Размеры атома

Рассмотрим теперь другое применение соотношения неопределенностей (38.3). К этому расчету не следует относиться слишком серьезно; идея правильна, но анализ не очень точен. Идея связана с определением размеров атомов и с тем фактом, что с классической точки зрения электроны должны были бы излучать свет и падать по спирали на ядро, пока не уселись бы прямо на него. Но с квантовомеханической точки зрения это невозможно, поскольку тогда мы знали бы, где находится каждый электрон и с какой скоростью он движется.
Представим себе атом водорода и попробуем измерить положение электрона. Мы не должны иметь возможности точно предсказать, где он окажется, иначе разброс импульсов станет бесконечным. Всякий раз, когда мы смотрим на электрон, он где-то находится, но у него есть амплитуда быть в разных местах, и, следовательно, существует вероятность обнаружить его в различных местах. Эти места не могут все совпадать с ядром; мы предположим, что разброс положений имеет порядок \(a\) . Это означает, что расстояние электрона от ядра обычно равно примерно \(a\) . Мы найдем \(a\) , минимизируя полную энергию атома.
Разброс по импульсам из-за соотношения неопределенностей составляет примерно \(\hbar/a\) , так что если мы попытаемся как-то измерить импульс электрона, скажем, рассеивая на нем рентгеновские лучи и отыскивая эффект Доплера от движущегося рассеивателя, мы должны ожидать, что не будем каждый раз получать нуль (электрон ведь не стоит на месте!), а импульсы должны быть порядка \(p \approx \hbar/a\) . Тогда кинетическая энергия примерно равна \(\tfrac{1}{2}mv^2 = p^2/2m =
\hbar^2/2ma^2\) . (В некотором смысле это своего рода анализ размерностей, позволяющий выяснить, как кинетическая энергия зависит от постоянной Планка, от \(m\) и от размеров атома. Нам не обязательно верить нашему ответу с точностью до таких сомножителей, как \(2\) , \(\pi\) и т. д. Мы ведь даже \(a\) определили не слишком точно.) Потенциальная же энергия равна минус \(e^2\) , деленному на расстояние от центра, скажем \(-e^2/a\) , где, как мы помним, \(e^2\) — это квадрат заряда электрона, деленный на \(4\pi\epsO\) . Суть дела в том, что потенциальная энергия уменьшается при уменьшении \(a\) , но чем меньше \(a\) , тем больший импульс требуется по принципу неопределенности и, следовательно, тем выше кинетическая энергия. Полная энергия равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:38:10}
E=\hbar^2/2ma^2-e^2/a.
\end{equation}
\]
. Мы не знаем, чему равно \(a\) , но знаем, что атом устроится так, чтобы найти какой-то компромисс, при котором энергия будет наименьшей. Чтобы минимизировать \(E\) , продифференцируем ее по \(a\) , приравняем производную к нулю и найдем \(a\) . Производная от \(E\) равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:38:11}
dE/da=-\hbar^2/ma^3+e^2/a^2,
\end{equation}
\]
, и, положив \(dE/da = 0\) , мы получаем для \(a\) значение
\[
\begin{align}
a_0=\hbar^2/me^2 &=0.529\text{ angstrom},\notag\\[.5ex]
\label{Eq:I:38:12}
&=0.529\times10^{-10}\text{ meter}.
\end{align}
\]
. Это конкретное расстояние называют боровским радиусом, и мы, таким образом, узнали, что размеры атома имеют порядок ангстрема, что правильно. Это очень неплохо; более того, это поразительно, поскольку до сих пор у нас не было никакой основы для понимания размеров атомов! С классической точки зрения существование атомов совершенно невозможно, так как электроны упали бы по спирали на ядро.
Если теперь подставить значение (38.12) для \(a_0\) в (38.10), чтобы найти энергию, то получится
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:38:13}
E_0=-e^2/2a_0=-me^4/2\hbar^2=-13.6\text{ eV}.
\end{equation}
\]
Что означает отрицательная энергия? Это означает, что у электрона в атоме меньше энергии, чем когда он свободен. Это значит, что он связан. Это означает, что для выбивания электрона требуется энергия; для ионизации атома водорода нужна энергия порядка \(13.6\) эВ. У нас нет никаких оснований считать, что она не может быть в два или три раза больше — или в два раза меньше, — или в \((1/\pi)\) раз больше, ведь наши рассуждения были столь нестрогими. Тем не менее мы сплутовали, подобрав все константы так, что в итоге получилось как раз верное число! Это число, \(13.6\) электрон-вольт, называется энергией Ридберга; это энергия ионизации водорода.
Теперь мы понимаем, почему мы не проваливаемся сквозь пол. Когда мы идем, наши ботинки с их массами атомов давят на пол с его массой атомов. Чтобы сжать атомы плотнее, электроны пришлось бы ограничить меньшим пространством, и, согласно принципу неопределенности, их импульсы в среднем должны были бы возрасти, а это означает высокую энергию; сопротивление атомов сжатию — это квантовомеханический эффект, а не классический. С классической точки зрения следовало бы ожидать, что если бы мы сблизили все электроны и протоны, энергия уменьшилась бы еще больше, а наилучшим расположением положительных и отрицательных зарядов в классической физике было бы их нахождение друг на друге. Это было хорошо известно в классической физике и представляло собой загадку ввиду самого существования атома. Конечно, прежние ученые изобретали какие-то выходы из этого затруднения — но неважно, теперь-то у нас есть правильный выход! (Может быть.)
Кстати говоря, хотя у нас сейчас и нет причин понимать это, оказывается, что в ситуации, когда имеется много электронов, они стараются держаться подальше друг от друга. Если один электрон занимает определенное пространство, то другой это же пространство не занимает. Точнее говоря, существуют два состояния спина, так что двое могут усесться друг на друга: один вращается в одну сторону, другой — в другую. Но после этого мы больше не можем поместить туда ни одного. Нам приходится помещать остальные в другие места, и именно в этом кроется истинная причина прочности вещества. Если бы мы могли поместить все электроны в одно и то же место, вещество сжалось бы еще сильнее, чем оно сжимается. Именно тот факт, что электроны не могут все усесться друг на друга, делает столы и все остальное твердым.
Очевидно, для того чтобы понять свойства вещества, нам придется пользоваться квантовой механикой, а не удовлетворяться классической.
