SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 21
LANGUAGE: ru
SECTION: 21–3 Гармоническое движение и движение по окружности
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_21.html

# 21–3 Гармоническое движение и движение по окружности

FIGURE Ch21-F2: Фиг. 21.2. Частица, движущаяся по кругу с постоянной скоростью.
Косинус в решении уравнения (21.2) наводит на мысль, что гармоническое движение имеет какое-то отношение к движению по окружности. Это сравнение, конечно, искусственное, потому что в линейном движении неоткуда взяться окружности: грузик движется строго вверх и вниз. Можно оправдаться тем, что мы уже решили уравнение гармонического движения, когда изучали механику движения по окружности. Если частица движется по окружности с постоянной скоростью \(v\) , то радиус-вектор из центра окружности к частице поворачивается на угол, величина которого пропорциональна времени. Обозначим этот угол \(\theta=
vt/R\) (фиг. 21.2). Тогда \(d\theta/dt =\) \(\omega_0 =\) \(v/R\) . Известно, что ускорение \(a =\) \(v^2/R =\) \(\omega_0^2R\) направлено к центру. Мы также знаем, что координата \(x\) в заданный момент равна радиусу окружности, умноженному на \(\cos\theta\) , а \(y\) равна радиусу, умноженному на \(\sin\theta\) :
\[
\begin{equation*}
x=R\cos\theta,\quad
y=R\sin\theta.
\end{equation*}
\]
Что можно сказать об ускорении? Чему равна \(x\) -составляющая ускорения, \(d^2x/dt^2\) ? Найти эту величину можно чисто геометрически: она равна величине ускорения, умноженной на косинус угла проекции; перед полученным выражением надо поставить знак минус, потому что ускорение направлено к центру:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:21:7}
a_x=-a\cos\theta=-\omega_0^2R\cos\theta=-\omega_0^2x.
\end{equation}
\]
Иными словами, когда частица движется по окружности, горизонтальная составляющая движения имеет ускорение, пропорциональное горизонтальному смещению от центра. Конечно, мы знаем решения для случая движения по окружности: \(x = R \cos \omega_0t\) . Уравнение (21.7) не содержит радиуса окружности; оно одинаково при движении по любой окружности при одинаковой \(\omega_0\) . Таким образом, имеется несколько причин, по которым следует ожидать, что отклонение грузика на пружинке окажется пропорциональным \(\cos\omega_0t\) и движение будет выглядеть так, как если бы мы следили за \(x\) -координатой частицы, движущейся по окружности с угловой скоростью \(\omega_0\) . Проверить это можно, поставив опыт, чтобы показать, что движение грузика вверх-вниз на пружинке в точности соответствует движению точки по окружности. На фиг. 21.3 свет дуговой лампы проецирует на экран тени движущихся рядом воткнутой во вращающийся диск иголки и вертикально колеблющегося груза. Если вовремя и с нужного места заставить грузик колебаться, а потом осторожно подобрать скорость движения диска так, чтобы частоты их движений совпали, тени на экране будут точно следовать одна за другой. Вот еще способ убедиться в том, что, находя численное решение, мы почти вплотную подошли к косинусу.
FIGURE Ch21-F3: Фиг. 21.3. Демонстрация эквивалентности простого гармонического движения и равномерного движения по окружности.
Здесь можно подчеркнуть, что поскольку математика равномерного движения по окружности очень сходна с математикой колебательного движения вверх-вниз, то анализ колебательных движений очень упростится, если представить это движение как проекцию движения по окружности. Иначе говоря, хотя расстояние \(y\) ничего не означает в задаче об осцилляторе, мы все же можем искусственно дополнить уравнение (21.2) еще одним уравнением с \(y\) и рассматривать оба уравнения совместно. Проделав это, мы сможем анализировать наш одномерный осциллятор с помощью движений по окружности, что гораздо проще, чем решать дифференциальное уравнение. Трюк здесь состоит в использовании комплексных чисел — этот метод мы введем в следующей главе.
