SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 29
LANGUAGE: ru
TITLE: Глава 29. Движение зарядов в электрическом и магнитном полях
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_29.html
NOTEBOOKLM_USE: clean lecture text with TeX math and figure captions; reader navigation removed.

# Глава 29. Движение зарядов в электрическом и магнитном полях

## 29–1 Движение в однородных электрическом и магнитном полях

Мы теперь перейдем к описанию в общих чертах движения зарядов в различных условиях. Наиболее интересные явления, в которых участвуют движущиеся в полях заряды, возникают в очень сложных ситуациях, когда имеется множество зарядов, взаимодействующих друг с другом. Так обстоит дело, например, когда электромагнитные волны проходят через кусок вещества или плазму; тогда легионы зарядов взаимодействуют с волной и друг с другом. Мы поговорим о таких проблемах позже, пока же мы обсудим несравненно более простую задачу о движении отдельного заряда в заданном поле. При этом можно пренебречь всеми другими зарядами, за исключением, разумеется, тех зарядов и токов, которые существуют где-то и создают предполагаемое нами поле.

Начать, по-видимому, нужно с движения частицы в однородном электрическом поле. Движение при небольших скоростях не представляет особенного интереса — это просто равномерно ускоренное движение в направлении поля. А вот когда частица, набрав достаточно энергии, превращается в релятивистскую, движение ее становится более сложным. Решение для этого случая я оставляю вам — потрудитесь и отыщите его сами.

Мы же рассмотрим движение в однородном магнитном поле, когда электрического поля нет. Эту задачу мы уже решали. Одним из решений было движение частиц по окружности. Магнитная сила \(q\FLPv\times\FLPB\) всегда действует под прямым углом к направлению движения, так что производная \(d\FLPp/dt\) перпендикулярна \(\FLPp\) и равна по величине \(vp/R\) , где \(R\) — радиус окружности:
\[
\begin{equation*}
F=qvB=\frac{vp}{R}.
\end{equation*}
\]
Таким образом, радиус круговой орбиты равен
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:29:1}
R=\frac{p}{qB}.
\end{equation}
\]

Это лишь одна из возможностей. Если частица обладает составляющей движения вдоль направления поля, то это движение будет равномерным, так как магнитная сила не имеет компоненты в направлении поля. Общее же движение частицы в однородном магнитном поле — это движение с постоянной скоростью, параллельной \(\FLPB\) , и круговое движение под прямым углом к \(\FLPB\) ; траектория представляет собой цилиндрическую спираль (фиг. 29.1). Радиус спирали определяется равенством (29.1) с заменой \(p\) на \(p_\perp\) — компоненту импульса, перпендикулярную к направлению поля.

FIGURE Ch29-F1
Caption: Фиг. 29.1. Движение частицы в однородном магнитном поле.
Image file: figures/Ch29-F1.svg

## 29–2 Анализатор импульсов

Однородное магнитное поле часто применяется в «анализаторе», или «спектрометре импульсов» высокоэнергетических заряженных частиц. Предположим, что в точке \(A\) (фиг. 29.2, а) в однородное магнитное поле влетают заряженные частицы, причем магнитное поле перпендикулярно плоскости рисунка. Каждая частица будет лететь по круговой орбите, радиус которой пропорционален ее импульсу. Если все частицы влетают в поле перпендикулярно его краю, то они покидают его на расстоянии \(x\) (от точки \(A\) ), пропорциональном их импульсу \(p\) . Помещенный в некоторой точке \(C\) счетчик будет регистрировать только такие частицы, импульс которых находится где-то в интервале \(\Delta p\) вблизи значения \(p=qBx/2\) .

FIGURE Ch29-F2
Caption: Фиг. 29.2. Спектрометр импульсов с однородным магнитным полем и \(180^\circ\) фокусировкой: (а) частицы с разными импульсами; (б) частицы, влетающие под разными углами. (Магнитное поле направлено перпендикулярно плоскости рисунка.)
Image file: figures/Ch29-F2.svg

Нет необходимости, разумеется, чтобы перед регистрацией частица поворачивалась на \(180^\circ\) , но такой « \(180^\circ\) спектрометр» обладает особым свойством: для него совсем необязательно, чтобы частицы входили под прямым углом к краю поля. На фиг. 29.2,б показаны траектории трех частиц с одинаковым импульсом, входящих в поле под различными углами. Вы видите, что траектории у них разные, но все они покидают поле очень близко к точке \(C\) . В подобных случаях мы говорим о «фокусировке». Преимущество такого способа фокусировки в том, что она позволяет допускать в точку \(A\) частицы, летящие под большими углами, хотя обычно, как видно из рисунка, углы эти в какой-то степени ограничены. Большое угловое разрешение обычно означает регистрацию за данный промежуток времени большего числа частиц и сокращения, следовательно, времени измерения.

Изменяя магнитное поле, передвигая счетчик вдоль оси \(x\) или же покрывая с помощью многих счетчиков целую область по оси \(x\) , можно измерить «спектр» падающего пучка [«спектр» импульсов \(f(p)\) означает, что число частиц с импульсами в интервале между \(p\) и \((p+dp)\) равно \(f(p)\,dp\) ]. Такие измерения проводятся, например, при определении распределения по энергиям в \(\beta\) -распаде различных ядер.

Существует много других типов импульсных спектрометров, но я расскажу вам только об одном из них, характерном особенно большим углом охвата. В основе его лежат винтовые орбиты в однородном поле, как это показано на фиг. 29.1. Представьте себе цилиндрическую систему координат \(\rho,\theta,z\) , причем ось \(z\) выбрана по направлению магнитного поля. Если частица испускается из начала координат под углом \(\alpha\) к направлению оси \(z\) , то она будет двигаться по спиральной линии, описываемой выражением
\[
\begin{equation*}
\rho=a\sin kz,\quad\theta=bz,
\end{equation*}
\]
, где \(a\) , \(b\) и \(k\) — параметры, которые несложно выразить через \(p\) , \(\alpha\) и магнитное поле \(B\) . Если для данного импульса, но разных начальных углов отложить расстояние \(\rho\) от оси как функцию \(z\) , то мы получим кривые, подобные сплошным кривым на фиг. 29.3. (Вы помните — ведь это своего рода проекция винтовой траектории.) Когда угол между осью и начальным направлением велик, максимальное значение \(\rho\) тоже будет большим, а продольная скорость при этом уменьшается, так что выходящие под различными углами траектории стремятся собраться в своего рода фокус вблизи точки \(A\) на рисунке. Если поставить узкое кольцевое отверстие \(A\) , то частицы, летящие в некоторой области углов, могут пройти через отверстие и достигнуть оси, где для их регистрации мы приготовим протяженный детектор \(D\) .

FIGURE Ch29-F3
Caption: Фиг. 29.3. Спектрометр с аксиальным полем.
Image file: figures/Ch29-F3.svg

Частицы, вылетающие из начала координат под тем же самым углом, но с большим импульсом, летят по пути, обозначенному нами штриховой линией, и не могут пройти через отверстие \(A\) . Итак, прибор выбирает небольшой интервал импульса. Преимущество такого спектрометра по сравнению с описанным ранее состоит в том, что отверстия \(A\) и \(A'\) можно сделать кольцевыми, так что могут быть зарегистрированы частицы, вылетающие из источника в довольно большом телесном угле. Используется большая доля частиц от источника — это важное преимущество для слабых источников или для очень точных измерений.

Но за это преимущество приходится расплачиваться, ибо метод требует большого объема однородного магнитного поля, и он практически пригоден только для частиц с небольшой энергией. Если вы помните, один из способов получения однородного поля — это намотать провод на сферу так, чтобы поверхностная плотность тока была пропорциональна синусу угла. Вы можете доказать, что то же самое справедливо и для эллипсоида вращения. Поэтому очень часто такой спектрометр изготовляют, просто наматывая эллипсоидальные витки на деревянный (или алюминиевый) каркас. Единственное, что при этом требуется, — это чтобы ток на любом интервале оси \(\Delta x\) был одним и тем же, как показано на фиг. 29.4.

FIGURE Ch29-F4
Caption: Фиг. 29.4. Внутри эллипсоидальной катушки, ток которой на любом интервале оси \(\Delta x\) одинаков, возникает однородное магнитное поле.
Image file: figures/Ch29-F4.svg

## 29–3 Электростатическая линза

Фокусировка частиц имеет множество применений. Например, в телевизионной трубке электроны, вылетающие из катода, фокусируются на экране в маленькое пятнышко. В этом случае требуется отобрать электроны одинаковой энергии, но летящие под различными углами, и собрать их в небольшую точку. Эта задача напоминает фокусировку света с помощью линз, поэтому устройства, которые выполняют такие функции для частиц, тоже называются линзами.

FIGURE Ch29-F5
Caption: Фиг. 29.5. Электростатическая линза. Показаны силовые линии, т. е. линии вектора \(q\FigE\) .
Image file: figures/Ch29-F5.svg

В качестве примера электронной линзы здесь приведена фиг. 29.5. Это «электростатическая» линза, действие которой зависит от электрического поля между двумя соседними электродами. Работу ее можно понять, проследив за тем, что она делает со входящим слева параллельным пучком частиц. Попав в область \(a\) , электроны испытывают действие силы с боковой компонентой, которая прижимает их к оси. Вы могли бы подумать, что в области \(b\) они должны получить равный по величине, но противоположный по знаку импульс, однако это не так. К тому времени, когда они достигнут области \(b\) , энергия их несколько увеличится, и поэтому на прохождение области \(b\) они затратят меньше времени. Силы-то те же самые, но время их действия меньше, поэтому и импульс будет меньше. При прохождении областей \(a\) и \(b\) возникает результирующий осевой импульс, в результате чего электроны стягиваются к одной общей точке. Покидая область высокого напряжения, частицы получают добавочный толчок по направлению к оси. В области \(c\) сила направлена от оси, а в области \(d\) — к оси, но во второй области частица остается дольше, так что снова получается результирующий импульс. Для небольших расстояний от оси полный импульс силы на протяжении всей линзы пропорционален расстоянию от оси (понимаете почему?), и это как раз основное условие, необходимое для обеспечения фокусировки линз такого типа.

С помощью тех же рассуждений вы можете убедиться, что фокусировка будет достигнута во всех случаях, когда потенциал в середине электрода по отношению к двум другим либо положителен, либо отрицателен. Электростатические линзы такого типа обычно используются в катодно-лучевых трубках и некоторых электронных микроскопах.

## 29–4 Магнитная линза

FIGURE Ch29-F6
Caption: Фиг. 29.6. Магнитная линза.
Image file: figures/Ch29-F6.svg

FIGURE Ch29-F7
Caption: Фиг. 29.7. Движение электрона в магнитной линзе.
Image file: figures/Ch29-F7.svg

Существует еще один сорт линз — их часто можно встретить в электронных микроскопах — это магнитные линзы, схематически изображенные на фиг. 29.6. Цилиндрически симметричный электромагнит с очень острыми кольцевыми наконечниками полюсов создает в малой области очень сильное неоднородное магнитное поле. Оно фокусирует электроны, летящие вертикально через эту область. Механизм фокусировки нетрудно понять, если посмотреть на увеличенное изображение области вблизи наконечников полюсов на фиг. 29.7. Рассмотрим два электрона \(a\) и \(b\) , которые покидают источник \(S\) под некоторым углом по отношению к оси. Как только электрон \(a\) достигает начала поля, горизонтальная компонента поля отклоняет его в направлении от вас. Затем он приобретает боковую скорость, и при прохождении через сильное вертикальное поле получает импульс в направлении к оси. Боковое же движение убирается магнитной силой, когда электрон покидает поле, так что окончательным эффектом будет импульс, направленный к оси, плюс «вращение» относительно нее. Все силы, действующие на частицу \(b\) , направлены противоположно, поэтому она тоже отклоняется по направлению к оси. На рисунке видно, как расходящиеся электроны собираются в параллельный пучок. Действие такого устройства подобно действию линзы на находящийся в ее фокусе объект. Если теперь вверху поставить еще одну такую же линзу, то она сфокусирует электроны снова в одну точку, создав изображение источника \(S\) .

## 29–5 Электронный микроскоп

FIGURE Ch29-F8
Caption: Фиг. 29.8. Разрешающая способность микроскопа ограничивается углом, под которым виден объектив из источника.
Image file: figures/Ch29-F8.svg

Вы знаете, что в электронный микроскоп можно «увидеть» предметы, которые недоступно малы для оптического микроскопа. В гл. 30 (вып. 3) мы обсуждали общие ограничения любой оптической системы, вызываемые дифракцией на отверстии линзы. Если отверстие объектива видно из источника под углом \(2\theta\) (фиг. 29.8), то две соседние точки, расположенные около источника, будут неразличимы, если расстояние между ними по порядку величины меньше
\[
\begin{equation*}
\delta\approx\frac{\lambda}{\sin\theta},
\end{equation*}
\]
где \(\lambda\) — длина волны света. Для лучших оптических микроскопов угол \(\theta\) приближается к теоретическому пределу \(90^\circ\) , так что \(\delta\) приблизительно равно \(\lambda\) , или около \(5000\) ангстрем.

То же самое ограничение применимо и к электронному микроскопу, но там длина волны для \(50\) -киловольтных электронов составляет около \(0.05\) ангстрем. Если бы удалось использовать апертуру линзы, близкую к \(30^\circ\) , то можно было бы видеть объекты, отстоящие друг от друга всего на \(\tfrac{1}{5}\) ангстрема. Поскольку атомы в молекулах обычно отстоят друг от друга на \(1\) или \(2\) ангстрем, мы могли бы получать фотографии молекул. Биология стала бы простой наукой; у нас была бы фотография структуры ДНК. Каким потрясающим достижением это было бы! Большинство современных исследований в области молекулярной биологии направлено на то, чтобы выяснить форму сложных органических молекул. Если бы мы могли просто увидеть их!

К сожалению, лучшая разрешающая способность, достигнутая в электронном микроскопе, составляет порядка \(20\) ангстрем. Причина заключается в том, что никто еще не спроектировал линзу с большим отверстием. Все линзы обладают «сферической аберрацией», что означает, что лучи, идущие под большими углами к оси, имеют точку фокусировки, отличную от лучей, проходящих ближе к оси, как показано на фиг. 29.9. С помощью специальных методов линзы оптических микроскопов можно изготовить с пренебрежимо малой сферической аберрацией, но никому еще не удалось создать электронную линзу, свободную от сферической аберрации.

FIGURE Ch29-F9
Caption: Фиг. 29.9. Сферическая аберрация линзы.
Image file: figures/Ch29-F9.svg

На самом деле можно показать, что любая электростатическая или магнитная линза описанных нами типов неизбежно обладает сферической аберрацией. Наряду с дифракцией эта аберрация ограничивает разрешающую способность электронных микроскопов ее современным значением.

Ограничения, о которых мы упоминали, не относятся к электрическим и магнитным полям, не имеющим осевой симметрии или не постоянным во времени. Вполне возможно, что в один прекрасный день кто-нибудь придумает новый тип электронных линз, свободных от аберрации, присущей простым электронным линзам. Тогда можно будет непосредственно фотографировать атомы. Возможно, что когда-нибудь химические соединения будут анализироваться просто визуальным наблюдением за расположением атомов, а не по цвету какого-то осадка!

## 29–6 Направляющие поля ускорителей

Магнитные поля используются в высокоэнергетических ускорителях еще для того, чтобы заставить частицу двигаться по нужной траектории. Такие устройства, как циклотрон и синхротрон, ускоряют частицу до высоких энергий, заставляя ее многократно проходить через сильное электрическое поле. А на своей орбите частицу удерживает магнитное поле.

Мы видели, что путь частицы в однородном магнитном поле проходит по круговой орбите. Но это справедливо только для идеального магнитного поля. А представьте себе, что поле \(B\) в большой области только приблизительно однородно: в одной части оно немного сильнее, чем в другой. Если в такое поле мы запустим частицу с импульсом \(p\) , то она полетит по примерно круговой орбите с радиусом \(R=p/qB\) . Однако в области более сильного поля радиус кривизны будет несколько меньше. При этом орбита уже не будет замкнутой окружностью, а возникнет «дрейф», подобный изображенному на фиг. 29.10. Если угодно, можно считать, что небольшая «ошибка» в поле приводит к толчку, который сдвигает частицу на новую траекторию. В ускорителе же частица делает миллионы оборотов, поэтому необходима своего рода «радиальная фокусировка», которая удерживала бы траектории частиц на близкой к желаемой орбите.

FIGURE Ch29-F10
Caption: Фиг. 29.10. Движение частицы в слабо неоднородном поле.
Image file: figures/Ch29-F10.svg

Другая трудность, связанная с однородным полем, состоит в том, что частицы не остаются в одной плоскости. Если они начинают движение под небольшим углом или небольшой угол создается неточностью поля, то частицы идут по спиральному пути, который в конце концов приведет их либо на полюс магнита, либо на потолок или пол вакуумной камеры. Чтобы избежать такого вертикального дрейфа, нужны какие-то устройства; магнитное поле должно обеспечивать как вертикальную, так и радиальную фокусировку.

FIGURE Ch29-F11
Caption: Фиг. 29.11. Радиальное движение частицы в магнитном поле с большим положительным наклоном.
Image file: figures/Ch29-F11.svg

Сразу же можно догадаться, что радиальную фокусировку обеспечивает созданное магнитное поле, которое увеличивается с ростом расстояния от центра проектируемого пути. Тогда, если частица выйдет на больший радиус, она окажется в более сильном поле, которое вернет ее назад на нужную орбиту. Если она перейдет на меньший радиус, то «загибание» будет меньше и она снова вернется назад на желаемый радиус. Если частица внезапно начала двигаться под углом к идеальной орбите, она начнет осциллировать относительно нее (фиг. 29.11,а) и радиальная фокусировка будет удерживать частицу вблизи кругового пути.

FIGURE Ch29-F12
Caption: Фиг. 29.12. Радиальное движение частицы в магнитном поле с малым отрицательным наклоном.
Image file: figures/Ch29-F12.svg

Фактически радиальная фокусировка происходит даже при противоположном «наклоне». Это может происходить в тех случаях, когда радиус кривизны траектории увеличивается не быстрее, чем расстояние частицы от центра поля. Орбиты частиц будут подобны изображенным на фиг. 29.12. Но если градиент поля слишком велик, то частицы не вернутся на желаемый радиус, а будут по спирали выходить из поля либо внутрь, либо наружу, как показано на фиг. 29.13.

FIGURE Ch29-F13
Caption: Фиг. 29.13. Радиальное движение частицы в магнитном поле с большим отрицательным наклоном.
Image file: figures/Ch29-F13.svg

«Наклон» поля мы обычно характеризуем «относительным градиентом», или индексом поля \(n\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:29:2}
n=\frac{dB/B}{dr/r}.
\end{equation}
\]
Направляющее поле создает радиальную фокусировку, если относительный градиент будет больше \(-1\) .

FIGURE Ch29-F14
Caption: Фиг. 29.14. Вертикально фокусирующее поле. Вид в поперечном сечении, перпендикулярном к орбитам.
Image file: figures/Ch29-F14.svg

Радиальный градиент поля приведет также к вертикальным силам, действующим на частицу. Предположим, мы имеем поле, которое вблизи центра орбиты сильнее, а снаружи слабее. Вертикальное поперечное сечение магнита под прямым углом к орбите может иметь такой вид, как показано на фиг. 29.12. (Причем протоны летят на нас из страницы.) Если нам нужно, чтобы поле было сильнее слева и слабее справа, то магнитные силовые линии должны быть искривлены подобно изображенным на рисунке. То, что это должно быть так, можно увидеть из закона равенства нулю циркуляции \(\FLPB\) в пустом пространстве. Если выбрать систему координат, показанную на рисунке, то
\[
\begin{equation}
(\FLPcurl{\FLPB})_y=\ddp{B_x}{z}-\ddp{B_z}{x}=0,\notag
\end{equation}
\]
или
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:29:3}
\ddp{B_x}{z}=\ddp{B_z}{x}.
\end{equation}
\]
Поскольку мы предполагаем, что \(\ddpl{B_z}{x}\) отрицательно, то равным ему и отрицательным должно быть и \(\ddpl{B_x}{z}\) . Если «номинальной» плоскостью орбиты является плоскость симметрии, где \(B_x=0\) = 0, то радиальная компонента \(B_x\) будет отрицательной над плоскостью и положительной под ней. При этом линии должны быть искривлены так, как это изображено на рисунке.

Такое поле должно обладать вертикально фокусирующими свойствами. Представьте себе протон, летящий более или менее параллельно центральной орбите, но выше нее. Горизонтальная компонента \(\FLPB\) будет действовать на протон с силой, направленной вниз. Если же протон находится ниже центральной орбиты, то сила изменит свое направление. Таким образом, возникает эффективная «восстанавливающая сила», направленная к центру орбиты. Из наших рассуждений следует, что при условии уменьшения вертикального поля с увеличением радиуса должна происходить вертикальная фокусировка; однако если градиент поля положительный, то происходит «вертикальная дефокусировка». Таким образом, для вертикальной фокусировки индекс поля \(n\) должен быть меньше нуля. Выше мы нашли, что для радиальной фокусировки значение \(n\) должно быть больше \(-1\) . Комбинация этих двух условий требует для удержания частиц на стабильных орбитах, чтобы
\[
\begin{equation*}
-1<n<0
\end{equation*}
\]
. В циклотронах обычно используются значения, очень близкие к нулю; в бетатронах и синхротронах типичной величиной является \(n =-0.6\) .

## 29–7 Фокусировка с чередующимся градиентом

Столь малые величины \(n\) дают довольно «слабую» фокусировку. Ясно, что гораздо большую радиальную фокусировку можно было бы получить для большого положительного градиента ( \(n\gg1\) ), но при этом вертикальные силы будут сильно дефокусирующими. Подобным же образом большой отрицательный наклон ( \(n\ll-1\) ) давал бы большие вертикальные силы, но при этом вызывал бы сильную радиальную дефокусировку. Однако примерно \(10\) лет назад было установлено, что чередующееся действие областей с сильной фокусировкой и областей с сильной дефокусировкой в целом приводит к фокусирующему эффекту.

FIGURE Ch29-F15
Caption: Фиг. 29.15. Горизонтально-фокусирующая квадрупольная линза.
Image file: figures/Ch29-F15.svg

Чтобы объяснить, как работает фокусировка чередующимся градиентом, мы разберем сначала действие квадрупольной линзы, которая устроена по тому же принципу. Представьте себе, что к магнитному полю, изображенному на фиг. 29.14, добавлено однородное отрицательное магнитное поле, сила которого подобрана так, чтобы поле на орбите было равно нулю. Результирующее поле при малых смещениях от нейтральной точки будет напоминать изображенное на фиг. 29.15. Такой четырехполюсный магнит называется «квадрупольной линзой». Положительная частица, которая входит (со стороны читателя) справа или слева от центра, снова втягивается в центр. Если же частица входит сверху или снизу от центра, то она выталкивается из него. Это горизонтально-фокусирующая линза. Если теперь обратить горизонтальный градиент, что может быть сделано переменой всех полюсов на противоположные, то знак всех сил изменится на обратный и мы получим вертикально-фокусирующую линзу (фиг. 29.16). Напряженность поля у таких линз, а следовательно, и фокусирующая сила возрастают линейно с удалением от оси линзы.

FIGURE Ch29-F16
Caption: Фиг. 29.16. Вертикально-фокусирующая квадрупольная линза.
Image file: figures/Ch29-F16.svg

Представьте себе теперь, что мы поставили подряд две такие линзы. Если частица входит с некоторым горизонтальным смещением относительно оси (фиг. 29.17, а), то она отклонится по направлению к оси первой линзы. Когда же она подходит ко второй линзе, то оказывается ближе к оси, где выталкивающая сила меньше, поэтому меньшим будет и отклонение от оси. В результате получится наклон к оси, т. е. в среднем их действие окажется горизонтально-фокусирующим. С другой стороны, если мы возьмем частицу, которая отклоняется от оси в вертикальном направлении, то путь ее будет таким, как показано на фиг. 29.17, б. Частица сначала отклоняется от оси, а затем входит во вторую линзу с большим смещением, испытывая действие большей силы, в результате чего отклоняется к оси. В целом эффект снова будет фокусирующим. Таким образом, действие пары квадрупольных линз, действующих независимо в горизонтальном и вертикальном направлениях, очень напоминает действие оптической линзы. Квадрупольные линзы используются для формирования пучка частиц и контроля над ним в точности так же, как оптические линзы используются для светового пучка.

FIGURE Ch29-F17
Caption: Фиг. 29.17. Горизонтальная и вертикальная фокусировка парой квадрупольных линз.
Image file: figures/Ch29-F17.svg

Нужно подчеркнуть, что переменноградиентная система не всегда приводит к фокусировке. Если градиент слишком велик (по сравнению с импульсом частиц или с расстоянием между линзами), то результирующее действие будет дефокусирующим. Вы поймете, как это получается, если вообразите, что расстояние между двумя линзами на фиг. 29.17 увеличилось, скажем, в три или четыре раза.

А теперь вернемся к синхротронному направляющему магниту. Можно считать, что он состоит из чередующейся последовательности «положительных» и «отрицательных» линз с наложенным поверх них однородным полем. Однородное поле служит для удержания частиц в среднем на горизонтальной окружности (на вертикальное движение оно не влияет), а переменные линзы действуют на любую частицу, которая норовит сбиться с пути, подталкивая ее все время к центральной орбите (в среднем).

Существует очень хороший механический аналог, который демонстрирует, как переменная «фокусирующая и дефокусирующая» сила может привести в результате к «фокусирующему» эффекту. Представьте себе механический «маятник», состоящий из твердого стержня с грузиком, подвешенным на оси, которая с помощью кривошипа, связанного с мотором, может быстро раскачиваться вверх и вниз. У такого маятника есть два положения равновесия. Кроме нормального положения, когда маятник свешивается вниз, у него есть еще положение равновесия, когда он торчит кверху, — грузик при этом находится над точкой опоры! Такой маятник изображен на фиг. 29.18.

FIGURE Ch29-F18
Caption: Фиг. 29.16. Маятник с осциллирующей осью имеет устойчивое положение с грузиком, находящимся наверху.
Image file: figures/Ch29-F18.svg

С помощью следующих рассуждений можно понять, что вертикальное движение оси эквивалентно переменной фокусирующей силе. Когда ось ускоряется вниз, «грузик» стремится двигаться по направлению к вертикали, как это показано на фиг. 29.17. Когда грузик ускоряется вверх, все происходит в обратном порядке. Сила, возвращающая «грузик» к оси, меняет свое направление, но в среднем она действует к оси. Таким образом, маятник будет качаться туда и сюда около нейтрального положения, которое прямо противоположно нормальному.

FIGURE Ch29-F19
Caption: Фиг. 29.19. Ускорение оси маятника вниз приводит к движению его по направлению к вертикали.
Image file: figures/Ch29-F19.svg

Существует, конечно, более простой способ удержать маятник «вверх ногами» — например сбалансировать его на пальце. А вот попробуйте-ка так удержать два независимых маятника на одном пальце! Или даже один, но с закрытыми глазами. Балансирование означает внесение небольших поправок в то, что неверно. А если одновременно неверны несколько параметров, то балансирование в большинстве случаев невозможно. Однако в синхротроне по орбите одновременно движутся миллиарды частиц, каждая из которых имеет свою собственную «ошибку», и тем не менее описанный нами способ фокусировки действует сразу на все эти частицы.

## 29–8 Движение в скрещенных электрическом и магнитном полях

До сих пор мы говорили о частицах, находящихся только в электрическом или только в магнитном поле. Но есть интересные эффекты, возникающие при одновременном действии обоих полей. Пусть у нас имеется однородное магнитное поле \(\FLPB\) и направленное к нему под прямым углом электрическое поле \(\FLPE\) . Частицы, влетающие перпендикулярно полю \(\FLPB\) , будут двигаться по кривой, подобной изображенной на фиг. 29.20. (Это плоская кривая, а не спираль!) Качественно это движение понять нетрудно. Если частица (которую мы считаем положительной) движется в направлении поля \(\FLPE\) , то она набирает скорость, и магнитное поле загибает ее меньше. А когда частица движется против поля \(\FLPE\) , то она теряет скорость и постепенно все больше и больше загибается магнитным полем. В результате же получается «дрейф» в направлении \(\FLPE\times\FLPB\) .

FIGURE Ch29-F20
Caption: Фиг. 29.20. Путь частицы в скрещенных электрическом и магнитном полях.
Image file: figures/Ch29-F20.svg

Мы можем показать, что такое движение есть по существу суперпозиция равномерного движения со скоростью \(v_d=E/B\) и кругового, т. е. на фиг. 29.20 изображена просто циклоида. Представьте себе наблюдателя, который движется направо с постоянной скоростью. В его системе отсчета наше магнитное поле преобразуется в новое магнитное поле плюс электрическое поле, направленное вниз. Если его скорость подобрана так, что полное электрическое поле окажется равным нулю, то наблюдатель будет видеть электрон, движущийся по окружности. Таким образом, движение, которое мы видим, будет круговым движением плюс перенос со скоростью дрейфа \(v_d=E/B\) . Движение электронов в скрещенных электрическом и магнитном полях лежит в основе магнетронов, т. е. осцилляторов, применяемых при генерации микроволнового излучения.

Существует еще немало других интересных примеров движения частиц в электрическом и магнитном полях, например орбиты электронов или протонов, захваченных в радиационных поясах Ван Аллена, но, к сожалению, у нас не хватает времени, чтобы заниматься сейчас еще и этими вопросами.
