SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 7
LANGUAGE: ru
SECTION: 7–1 Методы определения электростатического поля
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_07.html

# 7–1 Методы определения электростатического поля

Эта глава является продолжением рассмотрения характеристик электрических полей в различных физических условиях. Сперва мы опишем один из наиболее разработанных методов решения задач в присутствии проводников. Мы не рассчитываем, конечно, что эти усовершенствованные методы будут вами тотчас усвоены. Но вам должно быть интересно получить какое-то представление о характере задач, которые удается решать при помощи техники, излагаемой в специальных, более глубоких курсах. Затем мы приведем два примера, в которых нет ни заранее фиксированных распределений зарядов, ни растекания зарядов по проводнику, а вместо этого распределение определяют другие физические законы.
Как мы выяснили в гл. 6, задача об электростатическом поле решается очень просто, когда распределение зарядов оговорено заранее; остается только взять интеграл. Когда же имеются проводники, то возникают усложнения, потому что распределение зарядов на проводниках с самого начала неизвестно; заряды вынуждены сами распределять себя по поверхности проводника так, чтобы весь проводник приобрел одинаковый потенциал. Эти задачи так просто не решаются.
Мы рассмотрели обходный путь решения таких задач, при котором сначала отыскивают эквипотенциальные поверхности некоторого заданного распределения зарядов и потом одну из них заменяют проводящей поверхностью. Таким манером можно составить каталог частных решений для проводников любой формы, плоской, сферической и т. п. Использование изображений, описанное в гл. 6, является примером косвенного способа решения. Другой такой способ мы опишем в этой главе.
Если наша задача не относится к тем, для которых годен обходный путь, приходится решать ее в лоб. Математической основой такого способа решения задач является решение уравнения Лапласа
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:7:1}
\nabla^2\phi=0,
\end{equation}
\]
при условии, что потенциал \(\phi\) на некоторой границе (поверхностях проводников) равен условленной константе. Задачи, связанные с решением дифференциального уравнения поля, удовлетворяющего некоторым граничным условиям, называются задачами о граничных значениях. Они явились предметом интенсивного математического изучения. Для сложных проводников общих аналитических методов решения нет. Даже такая простая задача, как поле заряженного металлического цилиндра с запаянными торцами — консервной банки, представляет огромные математические трудности. Ее можно решить лишь приближенно, численным методом. Единственный общий метод решения — численный.
Имеется несколько задач, в которых уравнение (7.1) все же решается. К примеру, задача о заряженном проводнике, имеющем форму эллипсоида вращения, может быть решена с помощью некоторых специальных функций. Решение для тонкого диска тогда можно получить, бесконечно сплющив эллипсоид. А бесконечно вытянув тот же эллипсоид, получим поле заряженной иглы. Но надо подчеркнуть, что единственный прямой способ, применимый всюду и всегда, это путь численных расчетов.
Задачи о граничных значениях можно также решать на их физических аналогах. Уравнение Лапласа возникает во многих различных физических ситуациях: при изучении установившегося потока тепла, безвихревого течения жидкости, протекания тока в протяженной среде, а также при отклонении упругой мембраны. Часто можно соорудить физическую модель, являющуюся аналогом решаемой нами электрической задачи. Измерив в модели величину, аналогичную интересующей нас, можно узнать решение задачи. Примером аналоговой техники является применение электролитической ванны для решения двумерных задач электростатики. Решение удается потому, что дифференциальное уравнение для потенциала в однородной проводящей среде такое же, как и в вакууме.
Имеется много физических задач, в которых физические поля в каком-то одном направлении не изменяются или этим изменением можно пренебречь по сравнению с изменениями в двух других направлениях. Такие задачи называют двумерными; поле зависит только от двух координат. Скажем, если вдоль оси \(z\) протянуть длинную заряженную проволоку, то в точках неподалеку от нее электрическое поле зависит от \(x\) и \(y\) , а не от \(z\) ; задача двумерная. Так как в двумерных задачах \(\ddpl{\phi}{z}=0\) , то уравнение для \(\phi\) в свободном пространстве имеет вид
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:7:2}
\frac{\partial^2\phi}{\partial x^2}+
\frac{\partial^2\phi}{\partial y^2}=0.
\end{equation}
\]
Поскольку двумерное уравнение сравнительно простое, то существует широкий класс условий, в которых оно решается аналитически. Действительно, существует могучая математическая техника, связанная с теоремами теории функций комплексного переменного, к изложению которой мы сейчас и перейдем.
