SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 25
LANGUAGE: ru
SECTION: 25–6 Инвариантность уравнений электродинамики
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_25.html

# 25–6 Инвариантность уравнений электродинамики

Итак, потенциалы \(\phi\) и \(\FLPA\) , оказывается, образуют в совокупности четырехвектор, который мы обозначили через \(A_\mu\) , а волновое уравнение (полное уравнение, выражающее \(A_\mu\) через \(j_\mu\) ) можно записать в виде (25.22). Это уравнение вместе с сохранением заряда (25.19) составляют фундаментальный закон электромагнитного поля:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:25:29}
\Box^2A_\mu=\frac{1}{\epsO}\,j_\mu,\quad
\fournabla j_\mu=0.
\end{equation}
\]
И вот, пожалуйста, все уравнения Максвелла просто и красиво записываются всего в одной строке. Достигли ли мы чего-нибудь, записав их в таком виде, кроме, разумеется, красоты и простоты? Прежде всего, есть ли здесь какое-нибудь отличие от того, что было раньше, когда мы выписывали их во всем разнообразии компонент? Можно ли из этих уравнений получить нечто, чего нельзя получить из волновых уравнений для потенциалов, содержащих заряды и токи? Ответ вполне определенный — конечно, нельзя. Единственное, что мы сделали, — это изменили названия, т. е. использовали новые обозначения. Мы нарисовали квадратик для обозначения производных, но это по-прежнему не более и не менее как вторая производная по \(t\) , минус вторая производная по \(x\) , минус вторая производная по \(y\) , минус вторая производная по \(z\) . А значок \(\mu\) говорит, что у нас есть четыре уравнения, по одному для каждого из значений \(\mu=t\) = \(x\) , \(y\) , или \(z\) . Какой же тогда смысл того, что уравнения можно записать в столь простой форме? С точки зрения получения чего-то нового — никакого. Хотя, возможно, простота уравнений и выражает определенную простоту природы.
Сейчас я покажу вам нечто интересное, чему мы понемногу научились. Можно сказать, что все законы физики описываются одним уравнением. Не правда ли, удивительно простое уравнение:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:25:30}
\mathsf{U}=0.
\end{equation}
\]
Конечно, нужно еще знать, что обозначает символ. \(\mathsf{U}\) — это физическая величина, которую мы будем называть «несообразностью» ситуации. У нас даже есть для нее формула. Вот как вычисляется эта несообразность: вы берете все известные физические законы и записываете их в особой форме. Например, вы взяли закон механики \(\FLPF=m\FLPa\) и записали его в виде \(\FLPF-m\FLPa=\FLPzero\) . Теперь вы можете величину \((\FLPF-m\FLPa)\) , которая, разумеется, в нашем мире должна быть нулем, назвать «несообразностью» механики. Затем вы берете квадрат этой несообразности, обозначаете его через \(\mathsf{U}_1\) и называете «механической несообразностью». Другими словами, вы берете
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:25:31}
\mathsf{U}_1=(\FLPF-m\FLPa)^2.
\end{equation}
\]
. Теперь вы выписываете второй физический закон, скажем \(\FLPdiv{\FLPE}=\rho/\epsO\) , и определяете
\[
\begin{equation*}
\mathsf{U}_2=\biggl(\FLPdiv{\FLPE}-\frac{\rho}{\epsO}\biggr)^2,
\end{equation*}
\]
, который можно назвать «гауссовой электрической несообразностью». Продолжая этот процесс, вы можете ввести \(\mathsf{U}_3\) , \(\mathsf{U}_4\) и так далее — по одному для каждого из существующих физических законов.
Наконец, полной несообразностью мира \(\mathsf{U}\) вы называете сумму \(\mathsf{U}_i\) для каждого из различных явлений, т. е. \(\mathsf{U}=\sum\mathsf{U}_i\) . И тогда «великий закон природы» гласит:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:25:32}
\boxed{\mathsf{U}=0.}
\end{equation}
\]
Этот «закон», разумеется, утверждает лишь, что сумма квадратов всех отдельных отклонений равна нулю, однако единственный способ сделать сумму квадратов множества членов равной нулю — это приравнять нулю каждое из ее слагаемых.
Таким образом, «удивительно простой закон» в уравнении эквивалентен целому ряду уравнений, которые вы записали первоначально. Поэтому совершенно очевидно, что простые обозначения, скрывающие сложности за определением символов, — это еще не истинная простота. Это только трюк. Красота, которая проявляется в уравнении — просто из-за того, что в нем скрыто несколько уравнений, — не более чем трюк. Когда вы развернете все это, вы снова окажетесь там, где были раньше.
Однако в простоте законов электромагнетизма, записанных в форме уравнения (25.29), есть нечто большее. Это означает больше, подобно тому как теория векторного анализа означает нечто большее. Тот факт, что электромагнитные уравнения можно записать в особых обозначениях, которые специально приспособлены для четырехмерной геометрии преобразований Лоренца — иначе говоря, как векторное уравнение в четырехмерном мире, — означает, что они инвариантны относительно преобразований Лоренца. Именно потому, что уравнения Максвелла инвариантны относительно этих преобразований, их можно записать в столь красивом виде.
В том, что законы электродинамики можно записать в форме элегантного уравнения , нет ничего случайного. Теория относительности была развита именно потому, что экспериментально подтвердилась неизменность предсказанных уравнениями Максвелла явлений в любой инерциальной системе. И именно при изучении трансформационных свойств уравнений Максвелла Лоренц открыл свои преобразования как преобразования, оставляющие инвариантными эти уравнения.
Есть, однако, и другая причина записывать уравнения в таком виде. Было обнаружено — после того как Эйнштейн догадался, что это может быть именно так, — что все законы физики инвариантны относительно преобразований Лоренца. Таково содержание принципа относительности. Поэтому, если мы изобретем обозначения, которые при записи закона сразу показывают, инвариантен он или нет, мы можем быть уверены, что при попытке создания новых теорий мы будем писать только те уравнения, которые согласуются с принципом относительности.
В простоте уравнений Максвелла в этих частных обозначениях никакого чуда нет, так как обозначения были придуманы специально для них. Самая интересная с физической точки зрения вещь состоит в том, что любой физический закон — будь то распространение мезонных волн, или поведение нейтрино в β-распаде и т. д. — должен иметь ту же самую инвариантность относительно тех же преобразований. Поэтому, если вы движетесь со скоростью постоянной величины в космическом корабле, все законы природы преобразуются вместе таким образом, что никаких новых явлений не возникает. Именно благодаря тому, что принцип относительности является фактом природы, уравнения нашего мира в обозначениях четырехмерных векторов выглядят просто.
