SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 23
LANGUAGE: ru
SECTION: 23–3 Резонансная полость
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_23.html

# 23–3 Резонансная полость

Посмотрим теперь, что даст наше решение для электрического поля между обкладками конденсатора, если продолжать увеличивать частоту все выше и выше. При больших \(\omega\) параметр \(x=\omega r/c\) тоже становится большим, и первые несколько слагаемых ряда для \(J_0\) от \(x\) быстро возрастают. Это означает, что парабола, которую мы начертили на фиг. 23.5, на больших частотах изгибается книзу круче. В самом деле, она выглядит так, как будто поле на высокой частоте все время старается обратиться в нуль где-то при \(c/\omega\) , примерно равном половине \(a\) . Давайте посмотрим, действительно ли функция \(J_0\) проходит через нуль и становится отрицательной. Сперва испытаем \(x=2\) :
\[
\begin{equation*}
J_0(2)=1-1+\tfrac{1}{4}-\tfrac{1}{36}=0.22.
\end{equation*}
\]
Это еще не нуль, поэтому попробуем число побольше, скажем \(x\) , \(x=2.5\) . Подстановка дает
\[
\begin{equation*}
J_0(2.5)=1-1.56+0.61-0.11=-0.06.
\end{equation*}
\]
В точке \(J_0\) функция \(x=2.5\) уже перешла через нуль. Сравнивая результаты для \(x=2\) и \(x=2.5\) , можно заметить, что \(J_0\) проходит через нуль на одной пятой пути от \(2.5\) до \(2\) . Мы предположим, что нуль достигается при \(x\) , примерно равном \(2.4\) . Посмотрим, что даст это значение \(x\) :
\[
\begin{equation*}
J_0(2.4)=1-1.44+0.52-0.08=0.00.
\end{equation*}
\]
С точностью до двух знаков после запятой получился нуль. Если рассчитывать точнее (или, поскольку \(J_0\) — хорошо известная функция, если разыскать ее в книжке), то обнаружится, что она проходит через нуль при \(x=2.405\) . Мы провели расчет собственноручно, чтобы показать вам, что вы тоже способны открывать подобные вещи, а не заимствовать их из книг.
А если уж вы посмотрели про \(J_0\) в книжке, то интересно выяснить, как она идет при больших значениях \(x\) ; она напоминает кривую на фиг. 23.6. Когда \(x\) возрастает, \(J_0(x)\) колеблется от положительных значений к отрицательным и обратно, постепенно уменьшая размах колебаний.
FIGURE Ch23-F6: Фиг. 23.6. Функция Бесселя \(J_0(x)\) .
Мы получили интересный результат: если достаточно увеличить частоту, то электрические поля в центре конденсатора и у его края могут быть направлены в противоположные стороны. Например, пусть \(\omega\) так велико, что \(x=\omega r/c\) на внешнем краю конденсатора равно \(4\) ; тогда на краю конденсатора абсцисса на фиг. 23.6 равна \(x=4\) . Это означает, что наш конденсатор работает при частоте \(\omega=4c/a\) . И на краю обкладок электрическое поле будет довольно велико, но направлено не туда, куда можно было ожидать, а в обратную сторону. Эта ужасная вещь может произойти с конденсатором на высоких частотах. При переходе к очень высоким частотам электрическое поле по мере удаления от центра конденсатора много раз меняет свое направление. Кроме того, имеется еще связанное с этими электрическими полями магнитное поле. Не удивительно, что наш конденсатор при высоких частотах уже не напоминает идеальной емкости. Можно даже задуматься над тем, на что похож он сильнее: на емкость или на индуктивность. Надо к тому же подчеркнуть, что на краях конденсатора происходят и более сложные эффекты, которыми мы пренебрегли. Например, там происходит еще излучение волн за края конденсатора, так что настоящие поля куда сложнее тех, которые мы рассчитали. Впрочем, мы не будем сейчас заниматься этими эффектами.
Мы могли бы попытаться подобрать для конденсатора эквивалентную цепь, но, вероятно, будет лучше, если мы просто признаем, что конденсатор, сконструированный нами для низкочастотных полей, больше не годится, когда частота становится слишком высокой. Если мы хотим изучить работу такого объекта на высоких частотах, нам нужно оставить те приближения к уравнениям Максвелла, которые мы делали при изучении цепей, и вернуться к полной системе уравнений, описывающей поля в пространстве. Вместо того чтобы манипулировать идеализированными элементами цепи, мы должны иметь дело с реальными проводниками, учитывая все поля в пространстве между ними. Например, если мы хотим получить резонансный контур на высоких частотах, мы не будем пытаться спроектировать его, используя катушку и плоский конденсатор.
Мы уже упомянули, что плоский конденсатор, который мы рассматривали, похож, с одной стороны, на емкость, а с другой — на индуктивность. От электрического поля возникают заряды на поверхностях обкладок, а от магнитного — обратные э. д. с. Не может ли оказаться, что перед нами уже готовый резонансный контур? Оказывается, да. Представьте, что мы выбрали такую частоту, при которой картина электрического поля падает до нуля на каком-то расстоянии от края диска; иначе говоря, мы выбрали \(\omega a/c\) большим, чем \(2.405\) . Всюду на окружности, центр которой лежит на оси обкладок, электрическое поле обратится в нуль. Возьмем кусок жести и вырежем полоску такой ширины, чтобы она как раз поместилась между плоскими обкладками конденсатора. Затем изогнем ее в форме цилиндра такого радиуса, на котором электрическое поле равно нулю. Раз там нет электрического поля, то по вставленному в конденсатор цилиндру никаких токов не потечет, и ни электрические, ни магнитные поля не изменятся. Мы, стало быть, смогли закоротить друг на друга обкладки конденсатора, ничего не изменив в нем. И посмотрите, что получилось: вышла настоящая цилиндрическая банка с электрическим и магнитным полями внутри, причем ни как не связанная с внешним миром. Поля внутри не изменятся, даже если отрезать выступающие края обкладок и провода, ведущие к конденсатору. Останется только закрытая банка с электрическим и магнитным полями внутри нее (фиг. 23.7, а). Электрические поля колеблются то вперед, то назад с частотой \(\omega\) , которая, не забывайте, определила собою диаметр банки. Амплитуда колеблющегося поля \(E\) меняется с расстоянием от оси банки так, как показано на фиг. 23.7, б. Кривая эта — просто первая дуга функции Бесселя нулевого порядка. В банке есть еще и круговое магнитное поле, которое колеблется во времени со сдвигом по фазе на \(90^\circ\) относительно электрического поля.
Можно также записать ряд для магнитного поля и изобразить его графически, как это сделано на фиг. 23.7, в.
FIGURE Ch23-F7: Фиг. 23.7. Электрическое и магнитное поля в закрытой цилиндрической банке.
Как же это получается, что внутри банки могут существовать электрические и магнитные поля, не соединенные с внешним миром? Оттого, что электрическое и магнитное поля сами себя поддерживают: изменение \(\FLPE\) создает \(\FLPB\) , а изменение \(\FLPB\) создает \(\FLPE\) , — все в согласии с уравнениями Максвелла. Магнитное поле ответственно за индуктивность, электрическое — за емкость; вместе они создают нечто, похожее на резонансный контур. Заметьте, что описанные нами условия возникают лишь тогда, когда радиус банки в точности равен \(2.405 c/\omega\) . В банке заданного радиуса колеблющиеся электрическое и магнитное поля будут поддерживать друг друга (описанным способом) лишь при этой определенной частоте. Итак, цилиндрическая банка радиуса \(r\) резонирует при частоте
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:23:18}
\omega_0=2.405\,\frac{c}{r}.
\end{equation}
\]
Мы сказали, что если банка совершенно закрыта, то поля продолжают колебаться так же, как и раньше. Это не совсем так. Это было бы так, если бы стенки банки были идеальными проводниками. В реальной банке, однако, колеблющиеся токи, текущие по стенкам, могут из-за сопротивления материала терять энергию. Колебания полей постепенно замрут. Из фиг. 23.7 ясно, что там должны существовать сильные токи, связанные с электрическими и магнитными полями внутри полости. Из-за того, что вертикальное электрическое поле внезапно исчезает на верхнем и нижнем торцах банки, у него возникает там сильная дивергенция; значит, на внутренней поверхности банки должны появляться положительные и отрицательные электрические заряды (фиг. 23.7,а). Когда электрическое поле меняет направление на обратное, должны менять знак и заряды, так что между верхним и нижним торцами банки должен течь переменный ток. Эти заряды будут течь по боковой поверхности банки, как показано на рисунке. То, что по бокам банки должны течь токи, можно понять еще, рассмотрев то, что происходит в магнитном поле. График на фиг. 23.7, в сообщает нам, что магнитное поле на краю банки внезапно обращается в нуль. Такое внезапное изменение магнитного поля может произойти лишь от того, что по стенке течет ток. Этот ток как раз и создает переменные электрические заряды на верхней и нижней обкладках банки.
Вас может удивить наше открытие — обнаружение токов на боковых сторонах банки. А как же с нашим прежним утверждением, что ничего не изменится, если в области, где электрическое поле равно нулю, поставить эти боковые стенки? Вспомните, однако, что, когда мы впервые вставляли в конденсатор эти боковые стенки, верхняя и нижняя обкладки выступали за них, так что магнитные поля оказывались и снаружи нашей банки. И только когда мы отрезали выступающие за края банки части конденсатора, на внутренней части боковых стенок появились какие-то токи.
FIGURE Ch23-F8: Фиг. 23.8. Устройство для ввода и вывода энергии в резонансной полости.
Хотя электрические и магнитные поля в абсолютно закрытой банке со временем постепенно затухнут из-за потерь энергии, мы можем предотвратить это, если проделаем в банке небольшое отверстие и будем подводить немного электрической энергии, чтобы возместить потери. Мы берем небольшую проволоку, просовываем ее через отверстие в стенке банки и прикрепляем к внутренней поверхности так, чтобы получилась маленькая петля, как показано на фиг. 23–8. Если теперь подключить эту проволоку к источнику высокочастотного переменного тока, то этот ток будет передавать энергию в электрические и магнитные поля полости и поддерживать колебания. Это произойдет, конечно, только в том случае, если частота источника совпадает с резонансной частотой банки. Если частота источника не та, то электрические и магнитные поля резонировать не будут, и поля в банке окажутся очень слабыми.
FIGURE Ch23-F9: Фиг. 23.9. Устройство для наблюдения резонанса в полости.
Резонансное поведение легко наблюдать, если в банке проделать другую дырку и продеть в нее другую петлю (см. фиг. 23.8). Изменяющееся магнитное поле, проходящее через эту вторую петлю, будет генерировать в ней э. д. с. индукции. Если теперь эту петлю соединить с внешним измерительным контуром, то токи в нем будут пропорциональными напряженности полей в полости. Представьте теперь, что входная петля нашей полости соединена с радиочастотным сигнал-генератором (фиг. 23.9). Сигнал-генератор состоит из источника переменного тока, частоту которого можно менять, поворачивая ручку на панели генератора. Соединим затем выходную петлю полости с «детектором» — прибором, измеряющим ток от выходной петли. Отсчеты на его шкале пропорциональны этому току. Если затем измерить ток на выходе как функцию частоты сигнал-генератора, то получится кривая, похожая на изображенную на фиг. 23.10. Ток на выходе невелик на всех частотах, кроме тех, которые близки к \(\omega_0\) — резонансной частоте полости. Резонансная кривая очень похожа на ту, о которой говорилось в гл. 23 (вып. 2). Однако ширина резонанса меньше, нежели обычно получается в резонансных контурах, составленных из индуктивностей и емкостей; иначе говоря, \(Q\) полости очень высока. Зачастую встречаются даже \(Q\) порядка \(100{,}000\) и выше, особенно если внутренние стенки полости сделаны из очень хорошо проводящего материала, например из серебра.
FIGURE Ch23-F10: Фиг. 23.10. Кривая частотной характеристики резонансной полости.
