SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 23
LANGUAGE: ru
SECTION: 23–5 Полости и резонансные контуры
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_23.html

# 23–5 Полости и резонансные контуры

Хотя описанная нами резонансная полость с виду очень непохожа на обычный, состоящий из катушки и конденсатора резонансный контур, однако обе резонансные системы тесно между собой связаны. Обе они — члены одной семьи; это всего лишь два крайних примера электромагнитных резонаторов, и между ними можно поместить немало промежуточных стадий. Начнем, скажем, с того, что подключим конденсатор в параллель с индуктивностью и образуем резонансный контур (фиг. 23.16, а). Этот контур будет резонировать на частоту \(\omega_0=1/\sqrt{LC}\) . Если мы захотим поднять частоту в этом контуре, то этого можно достичь, понизив индуктивность \(L\) . Один из способов — уменьшить число витков в катушке. Но далеко на таком пути мы не уйдем. Мы дойдем до последнего витка и тогда останется просто кусок провода, соединяющий верх и низ конденсатора. Можно было бы продолжать повышать резонансную частоту, уменьшая емкость; однако можно и дальше уменьшать индуктивность, запараллеливая рядом несколько индуктивностей. Две одновитковые индуктивности, включенные в параллель друг другу, приведут к половине индуктивности одного витка. Так что, даже доведя катушку до одного витка, можно продолжать повышать резонансную частоту, добавляя отдельные петли, соединяющие верхнюю обкладку конденсатора с нижней. На фиг. 23.16, б показаны обкладки конденсатора, соединенные шестью подобными «одновитковыми индуктивностями». Продолжая прибавлять новые куски провода, мы постепенно перейдем к совершенно замкнутой резонансной системе, показанной в части (в) рисунка, где изображено осевое сечение цилиндрически симметричного объекта. Теперь наша индуктивность — это полый цилиндр, припаянный к краям обкладок конденсатора. Электрические и магнитные поля будут иметь направление, показанное на рисунке. Такой предмет — это, в сущности, уже резонансная полость. Ее называют «нагруженной» полостью. Но можно ее также все еще рассматривать как \(L\) — \(C\) -контур, в котором емкостная часть — область, где находится большая часть электрического поля, а индуктивная — область, где помещается большая часть магнитного поля.
FIGURE Ch23-F16: Фиг. 23.16. Резонаторы с возрастающей резонансной частотой.
Если мы захотим повысить частоту резонатора на фиг. 23.16, в еще сильнее, то надо уменьшить индуктивность \(L\) . Чтобы этого добиться, следует уменьшить геометрические размеры индуктивной секции, скажем, уменьшить на чертеже высоту \(h\) . При уменьшении \(h\) резонансная частота растет. И в конце концов можно, конечно, дойти до такого положения, при котором высота \(h\) сравняется с промежутком между обкладками. Получится обычная цилиндрическая банка; наш резонансный контур превратится в полый резонатор, показанный на фиг. 23.7.
Заметьте теперь, что в первоначальном резонансном \(L\) - \(C\) -контуре (фиг. 23.16) электрические и магнитные поля были совершенно разделены. Когда мы постепенно видоизменяли резонансную систему, все повышая ее частоту, то магнитное поле теснее и теснее сближалось с электрическим, пока в полом резонаторе окончательно не перемешалось с ним.
Хотя все полые резонаторы, о которых в этой главе говорилось, были цилиндрическими, ничего волшебного в самой цилиндрической форме нет. Банка любого вида все равно будет обладать резонансными частотами, отвечающими различным допустимым типам колебаний электрических и магнитных полей. К примеру, у «полости» на фиг. 23.17 будет своя личная совокупность резонансных частот, хотя их и трудно рассчитать.
FIGURE Ch23-F17: Фиг. 23.17. Еще одна резонансная полость.
