SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 49
LANGUAGE: ru
SECTION: 49–2 Волны в ограниченном пространстве и собственные частоты
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_49.html

# 49–2 Волны в ограниченном пространстве и собственные частоты

Перейдем к обсуждению следующей интересной задачи. Что произойдет, если струну закрепить с двух концов, скажем в точках \(x = 0\) и \(x = L\) ? Давайте начнем с идеи отражения волны, с некоего горба, движущегося в одном направлении. С течением времени этот горб подойдет к одному концу струны и в конце концов превратится в небольшой всплеск, поскольку здесь он складывается с перевернутым ответным горбом, идущим с другой стороны. Наконец первый горб совсем исчезнет, а в обратном направлении побежит другой, «ответный» горб, и весь процесс повторится уже на другом конце. Как видите, задача решается совсем просто, впрочем здесь возникает интересный вопрос: можно ли в этом случае получить синусоидальную волну (только это описанное решение периодично, но, разумеется, не синусоидально периодично). Давайте попытаемся «вставить» в нашу струну синусоидально периодическую волну. Если один конец струны закреплен, то мы знаем, что должно получиться нечто похожее на наше предыдущее решение (49.3). Но то же самое должно получиться и у второго конца, ведь он тоже закреплен. Поэтому единственная возможность получить периодическое синусоидальное движение — это взять волну, которая в точности укладывается на длине струны. В противоположном случае мы не получим собственной частоты, с которой струна могла бы продолжать свои колебания. Короче говоря, если по струне пустить синусоидальную волну, которая в точности укладывается на ее длине, то она сохраняет свою идеальную синусообразную форму и будет гармонически колебаться с некоторой частотой.
Математически мы можем записать \(\sin kx\) для формы волны, где \(k\) равно коэффициенту \((\omega/c)\) в уравнениях (49.3) и (49.4), и эта функция обращается в нуль при \(x = 0\) . Однако она также должна обращаться в нуль на другом конце. Суть этого в том, что \(k\) уже не является произвольным, как в случае полуограниченной струны. Если струна закреплена с обоих концов, то единственная возможность состоит в том, что \(\sin\,(kL) = 0\) , потому что это единственное условие, при котором оба конца остаются закрепленными. Но чтобы синус был равен нулю, угол должен быть равен либо \(0\) , либо \(\pi\) , либо \(2\pi\) , либо быть каким-то другим целым числом, кратным \(\pi\) . Поэтому уравнение
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:49:5}
kL = n\pi
\end{equation}
\]
в зависимости от подставляемого целого числа будет давать любое из возможных значений \(k\) . Каждому из значений \(k\) соответствует определенная частота \(\omega\) , которая, согласно (49.3), равна просто
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:49:6}
\omega = kc = n\pi c/L.
\end{equation}
\]
Итак, мы нашли, что синусоидальные колебания струны могут происходить только с некоторыми определенными частотами. Это — наиболее важная характеристика волн в ограниченной области. Сколь бы сложна ни была система, всегда оказывается, что в ней могут быть чисто синусоидальные колебания, но частота их определяется свойствами данной системы и природой ее границ. В случае струны возможно множество различных частот, каждой из которых соответствует определенное собственное колебание — движение, синусоидально повторяющее самое себя. На фиг. 49.2 показаны первые три собственные гармоники струны. Для первой гармоники длина волны \(\lambda\) равна \(2L\) . В этом легко убедиться, продолжив волну до \(x = 2L\) и получив полный цикл синусоидальной волны. Угловая частота \(\omega\) равна в общем случае \(2\pi c\) , деленному на длину волны, а в данном случае, поскольку \(\lambda\) равно \(2L\) , частота будет равна \(\pi c/L\) , что согласуется с (49.6) при \(n = 1\) . Обозначим частоту первой гармоники через \(\omega_1\) . Следующая собственная гармоника напоминает бантик из двух петель с узлом посредине. Для этой гармоники длина волны, следовательно, просто равна \(L\) . Соответствующая величина \(k\) вдвое больше, а частота вдвое больше; она равна \(2\omega_1\) . Для третьей гармоники она равна \(3\omega_1\) и так далее. Таким образом, все различные частоты струны представляют собой кратные величины: \(1\) , \(2\) , \(3\) , \(4\) и так далее от наименьшей частоты \(\omega_1\) .
FIGURE Ch49-F2: Фиг. 49.2. Первые три гармоники колеблющейся струны.
Вернемся теперь к общему движению струны. Оказывается, что любое возможное движение можно рассматривать как одновременное действие некоторого числа собственных колебаний. На самом деле для описания наиболее общего движения должно быть одновременно возбуждено бесконечное число собственных гармоник. Чтобы получить некоторое представление об этом, давайте проиллюстрируем, что происходит при одновременном колебании двух собственных гармоник. Предположим, что первая из них колеблется так, как это показано в ряде схематических чертежей фиг. 49.3, где изображены отклонения струны через равные промежутки времени на протяжении полуцикла низшей частоты.
FIGURE Ch49-F3: Фиг. 49.3. Две гармоники, напоминающие при сложении бегущую волну.
Предположим теперь, что одновременно происходит и колебание второй собственной гармоники. На фиг. 49.3 также показана последовательность положений этой гармоники, которая в начальный момент сдвинута по фазе на \(90^\circ\) по отношению к первой. Это означает, что в начальный момент никакого отклонения нет, но скорости двух половинок струны направлены в противоположные стороны. Вспомним теперь общий принцип линейных систем: если взять любые два решения, то сумма их тоже будет решением. Поэтому третьим возможным движением струны будет перемещение, полученное сложением двух решений, показанных на фиг. 49.3. Результат, также показанный на рисунке, начинает напоминать горб, пробегающий взад и вперед по струне от одного конца до другого, хотя с помощью только двух гармоник нельзя построить достаточно хорошей картины такого движения; их нужно больше. Этот результат представляет на самом деле частный случай великого принципа линейных систем: любое движение вообще можно анализировать, предполагая, что оно является суммой движений всех различных собственных гармоник, взятых с надлежащими амплитудами и фазами. Значение этого принципа обусловлено тем фактом, что каждое собственное колебание очень просто — это всего лишь синусоидальное движение во времени. По правде говоря, даже общее движение струны не так уж сложно, но существуют другие системы, например вибрация крыла самолета, в которых движение гораздо сложнее. Тем не менее даже у крыла самолета можно обнаружить определенный вид кручения с одной частотой и другие виды кручения с другими частотами. Если эти собственные колебания удастся найти, то полное движение всегда можно представить как суперпозицию гармонических колебаний (за исключением тех случаев, когда вибрация столь велика, что систему уже нельзя считать линейной).
