SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 49
LANGUAGE: ru
SECTION: 49–3 Двумерные собственные колебания
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_49.html

# 49–3 Двумерные собственные колебания

Следующий пример, который следует рассмотреть, — это интересная ситуация с собственными колебаниями в двух измерениях. До сих пор мы говорили только об одномерных случаях — натянутой струне или звуковых волнах в трубе. В конечном счете нам следовало бы рассмотреть три измерения, но более простым шагом будет переход к двум измерениям. Рассмотрим для определенности прямоугольный резиновый барабан, закрепленный так, чтобы перемещение на его прямоугольном крае везде равнялось нулю, и пусть размеры прямоугольника будут равны \(a\) и \(b\) , как показано на фиг. 49.4. Теперь вопрос в том, каковы характеристики возможного движения? Мы можем начать с той же процедуры, что и для струны. Если бы никакого закрепления не было вовсе, мы бы ожидали появления волн, бегущих в некотором направлении. Например, \((e^{i\omega t})(e^{-ik_xx + ik_yy})\) представляла бы собой синусоидальную волну, бегущую в некотором направлении, которое зависит от относительной величины \(k_x\) и \(k_y\) . А как теперь сделать ось \(x\) , то есть линию \(y = 0\) , узлом? Используя идеи, развитые для одномерной струны, мы можем представить себе другую волну, описываемую комплексной функцией \((-e^{i\omega t})(e^{-ik_xx - ik_yy})\) . Суперпозиция этих волн даст нулевое перемещение при \(y = 0\) независимо от значений \(x\) и \(t\) . (Хотя эти функции определены для отрицательных значений \(y\) там, где мембраны барабана нет и колебаться нечему, на это можно не обращать внимания, так как перемещение действительно равно нулю при \(y = 0\) .) В этом случае мы можем рассматривать вторую функцию как отраженную волну.
FIGURE Ch49-F4: Фиг. 49.4. Колебание прямоугольной пластинки.
Однако нам нужна узловая линия при \(y = b\) , так же как и при \(y = 0\) . Как же это сделать? Решение связано с тем, чем мы занимались при изучении отражения от кристаллов. Эти волны, гасящие друг друга при \(y =
0\) , сделают то же самое и при \(y = b\) , только если \(2b\sin\theta\) является целым кратным \(\lambda\) , где \(\theta\) — угол, показанный на фиг. 49.4:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:49:7}
m\lambda = 2b\sin\theta,\quad
\text{$m = 0$, $1$, $2$, $\ldots$}
\end{equation}
\]
Точно таким же образом мы можем сделать ось \(y\) узловой линией, добавив еще две функции \(-(e^{i\omega t})(e^{+ik_xx + ik_yy})\) и \(+(e^{i\omega t})(e^{+ik_xx - ik_yy})\) , каждая из которых представляет собой отражение одной из двух других волн от линии \(x = 0\) . Условие для узловой линии при \(x = a\) аналогично условию при \(y = b\) . Оно состоит в том, что \(2a\cos\theta\) должно также быть целым кратным \(\lambda\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:49:8}
n\lambda = 2a\cos\theta.
\end{equation}
\]
Тогда окончательный результат состоит в том, что волны, мечущиеся в ящике, образуют картину стоячих волн, то есть определенный тип колебаний.
Таким образом, если мы хотим иметь дело с собственными гармониками, то должны удовлетворить двум написанным выше условиям. Для начала давайте найдем длину волны. Исключив из уравнений (49.7) и (49.8) угол \(\theta\) , можно выразить длину волны через \(a\) , \(b\) , \(n\) и \(m\) . Легче всего это сделать так: сначала разделить обе части уравнений соответственно на \(2b\) и \(2a\) , а затем возвести их в квадрат и сложить. В результате мы получим уравнение \(\sin^2\theta + \cos^2\theta = 1\) \(\;=
(n\lambda/2a)^2 + (m\lambda/2b)^2\) , которое легко разрешить относительно \(\lambda\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:49:9}
\frac{1}{\lambda^2} = \frac{n^2}{4a^2} + \frac{m^2}{4b^2}.
\end{equation}
\]
Итак, мы определили длину волны через два целых числа, а по длине волны мы немедленно получаем частоту \(\omega\) , ибо, как известно, частота равна \(2\pi c\) , деленной на длину волны.
Этот результат настолько важен и интересен, что необходимо теперь получить его строго математически без использования аналогий с отражением. Давайте представим колебание в виде суперпозиции четырех волн, подобранных таким образом, чтобы все четыре линии \(x = 0\) , \(x = a\) , \(y = 0\) и \(y = b\) были узловыми. Потребуем еще, чтобы все эти волны имели одинаковую частоту, т. е. чтобы результирующее движение представляло собственное колебание. Из нашего прежнего рассмотрения отражения света мы знаем, что \((e^{i\omega t})(e^{-ik_xx + ik_yy})\) описывает волну, идущую в направлении, указанном на фиг. 49.4. По-прежнему остается справедливым уравнение (49.6), т. е. \(k = \omega/c\) , с той разницей, что теперь
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:49:10}
k^2 = k_x^2 + k_y^2.
\end{equation}
\]
. Из рисунка ясно, что \(k_x = k\cos\theta\) , а \(k_y =
k\sin\theta\) .
Теперь наше выражение для перемещения прямоугольной перепонки барабана (назовем это перемещение \(\phi\) ) запишется в виде
\[
\begin{align*}
\label{Eq:I:49:11a}
\tag{49.11a}
\phi = [e^{i\omega t}]\bigl[&e^{(-ik_xx + ik_yy)} - e^{(+ik_xx + ik_yy)}\\
&- e^{(-ik_xx - ik_yy)} + e^{(+ik_xx - ik_yy)}\bigr].
\end{align*}
\]
Хотя выглядит это довольно неприглядно, сумма этих экспонент теперь не так уж громоздка. Их можно свернуть в синусы, так что перемещение, как оказывается, приобретает вид
\[
\begin{equation*}
\label{Eq:I:49:11b}
\phi = [4\sin k_xx\sin k_yy][e^{i\omega t}].
\tag{49.11b}
\end{equation*}
\]

\[
\begin{equation}
hidden equation shim to bump the equation number
\end{equation}
\]
Другими словами, это действительно синусоидальное колебание, форма которого тоже синусоидальна как в направлении \(x\) , так и в направлении \(y\) . Граничные условия, конечно, удовлетворяются при \(x =
0\) и \(y = 0\) . Мы также хотим, чтобы \(\phi\) обращалось в нуль при \(x = a\) и при \(y = b\) . Поэтому мы должны наложить два других условия: \(k_xa\) должно быть целым кратным \(\pi\) , а \(k_yb\) должно быть другим целым кратным \(\pi\) . Но поскольку, как мы видели, \(k_x = k\cos\theta\) и \(k_y = k\sin\theta\) , то отсюда немедленно получаются уравнения (49.7) и (49.8), а из них следует окончательный результат (49.9).
Возьмем теперь для примера прямоугольник, ширина которого вдвое больше высоты. Если положить \(a = 2b\) и воспользоваться уравнениями (49.4) и (49.9), то можно вычислить частоты всех гармоник:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:49:12}
\omega^2 = \biggl(\frac{\pi c}{b}\biggr)^2
\frac{4m^2 + n^2}{4}.
\end{equation}
\]
В табл. 49.1 перечислено несколько простых гармоник и качественно показана их форма.
TABLE Ch49-T1: Таблица 49.1
Следует отметить наиболее важную особенность этого частного случая — частоты не кратны ни друг другу, ни какому-то другому числу. Представление о том, что собственные частоты гармонически связаны друг с другом, в общем случае неверно. Оно неверно ни для системы размерности, большей единицы, ни даже для одномерной системы, более сложной, чем однородная и равномерно натянутая струна. Простейшим примером может служить подвешенная цепочка, натяжение которой вверху больше, чем внизу. Если возбудить в такой цепочке гармонические колебания, то возникнут собственные гармоники с различными частотами, однако частоты не будут просто кратными какому-то числу, да и сама форма гармоник больше не будет синусоидальной.
Еще причудливей оказываются гармоники более сложных систем. Человеческий рот, например, представляет собой полость, расположенную над голосовыми связками. Движением языка и губ можно создать либо трубу с открытым концом, либо трубу с закрытым концом, причем диаметры и формы этой трубы будут различными. В общем это страшно сложный резонатор, но тем не менее все же резонатор. При разговоре мы с помощью голосовых связок создаем какой-то тон. Тон этот довольно сложен, в него входит множество звуков, но благодаря различным резонансным частотам полость рта еще больше модифицирует его. Певец, например, может петь различные гласные: «а», «о», «у» и еще другие с той же самой высотой, но звучат они по-разному, ибо различные гармоники по-разному резонируют в этой полости. Огромную роль резонансных частот полости в образовании голосовых звуков можно продемонстрировать на очень простом опыте. Как известно, скорость звука обратно пропорциональна квадратному корню из плотности, поэтому для разных газов она различна. Если вместо воздуха мы используем гелий, плотность которого меньше, то скорость звука в нем окажется больше и все резонансные частоты полости будут больше. Следовательно, если бы мы могли перед тем, как начать говорить, наполнить наши легкие гелием, то, хотя голосовые связки по-прежнему колебались бы с той же частотой, характер нашего голоса резко изменился бы.
