SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 31
LANGUAGE: ru
SECTION: 31–4 Поглощение
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_31.html

# 31–4 Поглощение

Вы уже, наверное, заметили нечто странное в последней форме (уравнении 31.20) нашей дисперсионной формулы. Из-за члена \(i\gamma\) , введенного нами для учета затухания, показатель преломления стал комплексной величиной! Что это означает? Выразив \(n\) через действительную и мнимую части, мы можем записать
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:31:21}
n=n'-in'',
\end{equation}
\]
, причем \(n'\) и \(n''\) вещественны. (Перед \(in''\) мы ставим знак минус, потому что тогда \(n''\) окажется положительным числом, в чем вы сами можете убедиться.)
Смысл такого комплексного показателя преломления при наличии только одной резонансной частоты легче всего понять, вернувшись к уравнению (31.6) для волны, проходящей сквозь пластинку материала с показателем преломления \(n\) . Подставив наше комплексное \(n\) в это уравнение и произведя перегруппировку членов, получаем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:31:22}
E_{\text{after plate}}=
\underbrace{\vphantom{E_0}e^{-\omega n''\,\Delta z/c}}_{\text{A}}
\underbrace{e^{-i\omega(n'-1)\,\Delta z/c}
E_0e^{i\omega(t-z/c)}}_{\text{B}}.
\end{equation}
\]
Последние множители, обозначенные буквой B в уравнении (31.22), имеют прежний вид и, как и раньше, описывают волну, фаза которой при прохождении через материал запаздывает на угол \(\omega(n' - 1)\,\Delta z/c\) . Первый член (A) представляет собой нечто новое; это экспоненциальный множитель с вещественным показателем, так как две \(i\) взаимно сократились. Кроме того, показатель экспоненты отрицателен, следовательно, этот множитель является вещественным числом, меньшим единицы. Он описывает уменьшение амплитуды поля, причем, как и следовало ожидать, тем большее, чем больше \(\Delta z\) . При прохождении через материал волна ослабевает. Материал «поглощает» часть волны. Волна выходит с другой стороны, потеряв часть своей энергии. Этому не следует удивляться, потому что введенное нами затухание осцилляторов обусловлено силой трения и непременно должно приводить к потере энергии. Мы видим, что мнимая часть \(n''\) комплексного показателя преломления описывает поглощение (или «ослабление») волны. На самом деле \(n''\) иногда называют «коэффициентом поглощения».
Заметим также, что мнимая часть показателя преломления \(n\) соответствует отклонению стрелки \(E_a\) на фиг. 31.3 к началу координат. Отсюда ясно, почему поле ослабевает при прохождении через среду.
Обычно (как, например, у стекла) поглощение света очень мало. Именно так и получается по нашей формуле (31.20), потому что мнимая часть знаменателя, \(i\gamma_k\omega\) , много меньше члена \((\omega_k^2 - \omega^2)\) . Однако если частота света \(\omega\) очень близка к \(\omega_k\) , то резонансный член \((\omega_k^2 - \omega^2)\) может стать малым по сравнению с \(i\gamma_k\omega\) , и показатель преломления становится почти чисто мнимым, как показано на фиг. 31–5 (б). Поглощение света становится в этом случае основным эффектом. Именно этот эффект дает темные линии в спектре света, получаемого нами от Солнца. Свет от поверхности Солнца проходит сквозь солнечную атмосферу (а также через атмосферу Земли), и этот свет сильно поглощается на резонансных частотах атомов в солнечной атмосфере.
Наблюдение подобных спектральных линий солнечного света позволяет установить резонансные частоты атомов, а следовательно, и химический состав солнечной атмосферы. Точно так же по спектру звезд узнают состав звездного вещества. С помощью этих методов обнаружили, что химические элементы на Солнце и звездах не отличаются от земных.
