SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 31
LANGUAGE: ru
SECTION: 31–3 Дисперсия
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_31.html

# 31–3 Дисперсия

Заметьте, что в описанном выше процессе мы получили нечто очень интересное. Ведь мы получили не только значение показателя преломления, которое может быть вычислено из основных атомных величин, но и узнали, как показатель преломления должен меняться с частотой \(\omega\) света. Этого мы никогда бы не поняли из простого утверждения о том, что «свет движется с меньшей скоростью в прозрачной среде». Перед нами, конечно, все еще стоит задача узнать, сколько атомов содержится в единице объема и какова их собственная частота \(\omega_0\) . Мы пока еще этого не знаем, поскольку для каждого материала эти величины различны, а общую теорию по этому вопросу мы сейчас дать не можем. Построение общей теории свойств различных веществ — их собственных частот и т. п. — возможно только на основе квантовой механики атома. Кроме того, различные материалы обладают различными свойствами и различными показателями преломления, так что вряд ли можно надеяться получить общую формулу для показателя преломления, применимую ко всем веществам.
Тем не менее попробуем применить нашу формулу к разным средам. Прежде всего для большинства газов (например, для воздуха, большей части бесцветных газов, водорода, гелия и т. д.) собственные частоты колебаний электронов соответствуют ультрафиолетовому свету. Эти частоты много больше частот видимого света, т. е. \(\omega_0\) много больше \(\omega\) видимого света, и в первом приближении можно пренебречь \(\omega^2\) по сравнению с \(\omega_0^2\) . Тогда показатель преломления получается почти постоянным. Итак, для газов показатель преломления можно считать константой. Этот вывод справедлив также и для большинства других прозрачных сред, например для стекла. Взглянув более внимательно на наше выражение, можно заметить, что при увеличении \(\omega\) знаменатель уменьшается, а, следовательно, показатель преломления растет. Таким образом, \(n\) медленно увеличивается с ростом частоты. Для синего света показатель преломления больше, чем для красного. Именно поэтому синие лучи сильнее отклоняются призмой, чем красные.
Сам факт зависимости показателя преломления от частоты называется дисперсией, так как именно из-за дисперсии свет «диспергирует», раскладывается призмой в спектр. Формула, выражающая показатель преломления как функцию частоты, называется формулой дисперсии. Итак, мы нашли дисперсионную формулу. (За последние несколько лет «дисперсионные формулы» стали использоваться в теории элементарных частиц.)
Наша дисперсионная формула предсказывает и другие интересные эффекты. Если собственная частота \(\omega_0\) лежит в области видимого света или если измерять показатель преломления такого вещества, как стекло, в ультрафиолетовой области, где \(\omega\) приближается к \(\omega_0\) , мы увидим, что на частотах, очень близких к собственной частоте, показатель преломления может стать чрезвычайно большим, так как знаменатель может обратиться в нуль. Пусть, далее, \(\omega\) больше \(\omega_0\) . Такой случай возникает, например, если взять, скажем, такое вещество, как стекло, и облучать его рентгеновскими лучами. В самом деле, поскольку многие вещества, непрозрачные для видимого света, например графит, прозрачны для рентгеновских лучей, мы можем также говорить о показателе преломления углерода для рентгеновских лучей. Все собственные частоты атомов углерода будут гораздо ниже частоты, которую мы используем в рентгеновских лучах, так как рентгеновское излучение имеет очень высокую частоту. Показатель преломления в этом случае дается нашей дисперсионной формулой, если положить \(\omega_0\) равным нулю (мы пренебрегаем \(\omega_0^2\) по сравнению с \(\omega^2\) ).
Аналогичный результат получается при облучении газа свободных электронов радиоволнами (или светом). В верхних слоях атмосферы ультрафиолетовое излучение Солнца выбивает электроны из атомов, в результате чего образуется газ свободных электронов. Для свободных электронов \(\omega_0 = 0\) (упругой возвращающей силы нет). Полагая в нашей дисперсионной формуле \(\omega_0 = 0\) , получаем разумную формулу для показателя преломления радиоволн в стратосфере, где \(N\) теперь означает плотность свободных электронов (число на единицу объема) в стратосфере. Но давайте еще раз посмотрим на формулу: если облучать вещество рентгеновскими лучами или свободные электроны радиоволнами (или любыми электрическими волнами), член \((\omega_0^2-\omega^2)\) становится отрицательным, и мы получаем результат, что \(n\) меньше единицы. Это значит, что эффективная скорость волн в веществе больше \(c\) ! Может ли так быть?
Может. Хотя мы и говорили, что сигналы не могут распространяться быстрее скорости света, тем не менее показатель преломления при некоторой частоте может быть как больше, так и меньше \(1\) . Это просто означает, что сдвиг фазы за счет рассеяния света либо положителен, либо отрицателен. Однако можно показать, что скорость, с которой можно передать сигнал, определяется показателем преломления не при одном значении частоты, а зависит от его значений при многих частотах. Показатель преломления указывает на скорость, с которой движутся гребни (или узлы) волны. Но сам по себе гребень волны не составляет еще сигнала. Чистая волна без всяких модуляций, т. е. состоящая из бесконечно повторяющихся правильных осцилляций, не имеет «начала», и ее нельзя использовать для посылки сигналов времени. Чтобы послать сигнал, волну нужно как-то видоизменить, сделать на ней отметку, т. е. сделать ее кое-где потолще или потоньше. Тогда волна будет содержать не одну частоту, а целый ряд частот, и можно показать, что скорость распространения сигналов зависит не от одного значения показателя преломления, а от характера изменения показателя с частотой. Этот вопрос нам также придется отложить (до гл. 48). Тогда мы вычислим для вас фактическую скорость сигналов в таком куске стекла, и вы увидите, что она не превышает скорости света, хотя гребни волны (понятия чисто математические) движутся быстрее скорости света.
Несколько слов по поводу механизма этого явления: вы заметите, что главная трудность здесь связана с тем фактом, что вынужденное движение зарядов противоположно полю, то есть знак меняется на противоположный. Таким образом, в нашем выражении для \(x\) (уравнение 31.16) смещение заряда направлено в сторону, противоположную вынуждающему полю, так как \((\omega_0^2 - \omega^2)\) отрицательно для малых \(\omega_0\) . Формула говорит, что когда электрическое поле тянет в одну сторону, заряд движется в противоположном направлении.
Как случилось, что заряд стал двигаться в сторону, противоположную силе? В самом деле, при включении поля заряд движется не противоположно силе. Сразу после включения поля возникает переходный режим, затем колебания устанавливаются, и только после этого колебания заряда направлены противоположно внешнему полю. И именно тогда фаза прошедшего поля может казаться опережающей по отношению к волне источника. Когда мы говорим, что «фазовая скорость», или скорость гребней волны, больше \(c\) , то мы имеем в виду именно опережение по фазе. На фиг. 31.4 показан примерный вид волн, возникающих при резком включении волны источника (т. е. при посылке сигнала). Из рисунка видно, что для волны, проходящей в среде с опережением по фазе, сигнал (т. е. начало волны) не опережает по времени сигнал источника.
FIGURE Ch31-F4: Фиг. 31.4. Волновые «сигналы».
Обратимся теперь снова к дисперсионной формуле. Следует заметить, что наш анализ показателя преломления дает результат, который несколько проще того, что действительно встречается в природе. Чтобы быть полностью точными, мы должны внести некоторые поправки. Прежде всего, следует ожидать, что наша модель атомного осциллятора должна содержать силу затухания (иначе, однажды начав, он колебался бы бесконечно, чего мы не ожидаем). Мы уже изучали ранее (уравнение 23.8) движение затухающего осциллятора, и в результате знаменатель в уравнении (31.16), а следовательно, и в (31.19), меняется с \((\omega_0^2 - \omega^2)\) на \((\omega_0^2 - \omega^2 + i\gamma\omega)\) , где \(\gamma\) — коэффициент затухания.
Вторая поправка необходима для того, чтобы учесть тот факт, что для каждого сорта атомов существует несколько резонансных частот. Нашу дисперсионную формулу легко исправить, если представить себе, что существует несколько различных видов осцилляторов, но каждый осциллятор действует независимо, так что мы просто складываем вклады от всех осцилляторов. Пусть в единице объема содержится \(N_k\) электронов с собственной частотой \(\omega_k\) и коэффициентом затухания \(\gamma_k\) . Тогда для нашей дисперсионной формулы мы получим
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:31:20}
n=1+\frac{q_e^2}{2\epsO m}
\sum_k\frac{N_k}{\omega_k^2-\omega^2+i\gamma_k\omega}.
\end{equation}
\]
Мы получили, наконец, окончательное выражение для показателя преломления, наблюдаемого для многих веществ. 1 Действительная часть показателя преломления, описываемого этой формулой, изменяется с частотой примерно так же, как кривая, показанная на фиг. 31.5, а.
FIGURE Ch31-F5: Фиг. 31.5. Показатель преломления как функция частоты.
Вы заметите, что пока \(\omega\) не слишком близко к одной из резонансных частот, наклон кривой положителен. Такой положительный наклон называют «нормальной» дисперсией (потому что этот случай, очевидно, встречается наиболее часто). Однако совсем близко к резонансным частотам существует небольшой интервал значений \(\omega\) , для которых наклон отрицателен. Такой отрицательный наклон часто называют «аномальной» (имея в виду «ненормальную») дисперсией, потому что она казалась необычной, когда её впервые наблюдали, задолго до того, как вообще узнали об электронах. С нашей точки зрения, оба наклона вполне «нормальны»!
