SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 14
LANGUAGE: ru
SECTION: 14–3 Прямой провод
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_14.html

# 14–3 Прямой провод

В качестве первого примера снова вычислим поле прямого провода, которое мы находили в предыдущем параграфе, пользуясь уравнением (14.2) и соображениями симметрии. Возьмем длинный прямой провод радиуса \(a\) , по которому течет постоянный ток \(I\) . В отличие от заряда в проводнике в случае электростатики постоянный ток в проводе распределен равномерно по поперечному сечению провода. При таком выборе координат, как показано на фиг. 14.3, вектор плотности тока \(\FLPj\) имеет только \(z\) -компоненту. По величине она равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:14:20}
j_z=\frac{I}{\pi a^2}
\end{equation}
\]
внутри провода и нулю вне его.
FIGURE Ch14-F3: Фиг. 14.3. Длинный цилиндрический провод вдоль оси \(z\) с однородной плотностью тока \(\Figj\) .
Поскольку \(j_x\) и \(j_y\) равны нулю, мы сразу же получим
\[
\begin{equation*}
A_x=0,\qquad A_y=0.
\end{equation*}
\]
Чтобы получить \(A_z\) , можно использовать наше решение для электростатического потенциала \(\phi\) от провода с однородной плотностью заряда \(\rho=j_z/c^2\) . Для точек вне бесконечного заряженного цилиндра электростатический потенциал равен
\[
\begin{equation*}
\phi=-\frac{\lambda}{2\pi\epsO}\ln r',
\end{equation*}
\]
где \(r'=\sqrt{x^2+y^2}\) , а \(\lambda\) — заряд на единицу длины, равный \(\pi a^2\rho\) . Следовательно, \(A_z\) должно быть равно
\[
\begin{equation*}
A_z=-\frac{\pi a^2j_z}{2\pi\epsO c^2}\ln r'
\end{equation*}
\]
для точек вне длинного провода с равномерно распределенным током. Поскольку \(\pi
a^2j_z=I\) , то можно также написать
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:14:21}
A_z=-\frac{I}{2\pi\epsO c^2}\ln r'
\end{equation}
\]
Теперь можно найти \(\FLPB\) , пользуясь (14.4). Из шести производных от нуля отличны только две. Получаем
\[
\begin{alignat}{6}
\label{Eq:II:14:22}
&B_x&&=-&&\frac{I}{2\pi\epsO c^2}\ddp{}{y}&&\ln r'=
-&&\frac{I}{2\pi\epsO c^2}\,\frac{y}{r'^2}&&,\\[1ex]
\label{Eq:II:14:23}
&B_y&&=&&\frac{I}{2\pi\epsO c^2}\vphantom{\ddp{}{y}}\ddp{}{x}&&\ln r'=
&&\frac{I}{2\pi\epsO c^2}\,\frac{x}{r'^2}&&,\\[2pt]
% ebook insert: \label{Eq:II:0:0}
&B_z&&=&&0\vphantom{\ddp{}{y}}.\notag
\end{alignat}
\]
Мы получаем тот же результат, что и раньше: \(\FLPB\) обходит провод по окружности и по величине равен
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:14:24}
B=\frac{1}{4\pi\epsO c^2}\,\frac{2I}{r'}.
\end{equation}
\]
