SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 14
LANGUAGE: ru
SECTION: 14–6 Векторный потенциал цепи
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_14.html

# 14–6 Векторный потенциал цепи

FIGURE Ch14-F9: Фиг. 14.9. Для тонкой проволоки \(\Figj\,dV\) то же самое, что и \(I\,d\Figs\) .
Нас часто интересует магнитное поле, создаваемое цепью проводов, в которой диаметр провода очень мал по сравнению с размерами всей системы. В таких случаях мы можем упростить уравнения для магнитного поля. Для тонкого провода элемент объема можно записать в виде
\[
\begin{equation*}
dV=S\,ds
\end{equation*}
\]
где \(S\) — площадь поперечного сечения провода, а \(ds\) — элемент расстояния вдоль проволоки. В самом деле, поскольку вектор \(d\FLPs\) имеет то же направление, что и \(\FLPj\) (фиг. 14.9) (и мы можем предположить, что \(\FLPj\) постоянно по любому данному сечению), то можно записать векторное уравнение
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:14:37}
\FLPj\,dV=jS\,d\FLPs.
\end{equation}
\]
Но \(jS\) — как раз то, что мы называем током \(I\) во всем проводе, так что наш интеграл для векторного потенциала (14.19) становится равным
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:14:38}
\FLPA(1)=\frac{1}{4\pi\epsO c^2}\int\frac{I\,d\FLPs_2}{r_{12}}
\end{equation}
\]
(см. фиг. 14.10). (Мы предполагаем, что \(I\) одно и то же вдоль всего контура. Если есть несколько ответвлений с разными токами, то следует, конечно, брать соответствующий ток \(I\) в каждой ветви.)
FIGURE Ch14-F10: Фиг. 14.10. Магнитное поле провода может быть получено интегрированием по всей цепи.
Как и раньше, мы можем найти поля из ( 14.38 ) либо путем прямого интегрирования, либо решая соответствующие электростатические задачи.
