SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 12
LANGUAGE: ru
SECTION: 12–6 Ядерные силы
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_12.html

# 12–6 Ядерные силы

Мы заключим эту главу кратким обсуждением единственных других известных сил, которые называют ядерными силами. Эти силы действуют внутри ядер атомов, и хотя их много обсуждали, никто еще не рассчитал силу взаимодействия между двумя ядрами, да и в настоящее время закон ядерных сил неизвестен. Эти силы имеют крайне малую протяженность действия, которая примерно совпадает с размером ядра, составляя, быть может, \(10^{-13}\) сантиметра. Поскольку частицы столь малы, а расстояния так коротки, нам нечего надеяться на законы Ньютона — здесь действуют только законы квантовой механики. Анализируя ядра, мы больше не думаем в терминах сил и фактически можем заменить понятие силы понятием энергии взаимодействия двух частиц (позже об этом будет сказано подробнее). Любая формула, которую можно написать для ядерных сил, представляет собой довольно грубое приближение, опускающее многие сложности; одна из них могла бы выглядеть примерно так: силы внутри ядра убывают не обратно пропорционально квадрату расстояния, а отмирают экспоненциально за некоторым расстоянием \(r\) , как выражается \(F=(1/r^2)\exp(-r/r_0)\) , где расстояние \(r_0\) имеет порядок \(10^{-13}\) сантиметра. Иными словами, как только частицы удаляются на сколько-нибудь значительное расстояние, силы исчезают, хотя они очень велики в пределах \(10^{-13}\) сантиметра. Насколько они понятны сегодня, законы ядерных сил очень сложны; мы не понимаем их простым образом, и вся задача анализа фундаментального механизма, стоящего за ядерными силами, не решена. Попытки найти решение привели к открытию многочисленных странных частиц, например \(\pi\) -мезонов, но происхождение этих сил все равно остается темным.
