SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 6
LANGUAGE: ru
SECTION: 6–1 Уравнения электростатического потенциала
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_06.html

# 6–1 Уравнения электростатического потенциала

В этой главе мы расскажем о поведении электрического поля в тех или иных обстоятельствах. Вы познакомитесь с тем, как ведет себя электрическое поле, и с некоторыми математическими методами, используемыми для определения поля.
Отметим для начала, что математически вся задача состоит в решении двух уравнений — максвелловских уравнений электростатики:
\[
\begin{align}
\label{Eq:II:6:1}
\FLPdiv{\FLPE}&=\frac{\rho}{\epsO},\\[1ex]
\label{Eq:II:6:2}
\FLPcurl{\FLPE}&=\FLPzero.
\end{align}
\]
Фактически оба эти уравнения можно объединить в одно. Из второго уравнения сразу же следует, что поле может считаться градиентом некоего скаляра (см. гл. 3, § 7):
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:6:3}
\FLPE=-\FLPgrad{\phi}.
\end{equation}
\]
Электрическое поле каждого частного вида можно, если нужно, полностью описать с помощью потенциала поля \(\phi\) . Дифференциальное уравнение, которому должно удовлетворять \(\phi\) , получится, если (6.3) подставить в (6.1):
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:6:4}
\FLPdiv{\FLPgrad{\phi}}=-\frac{\rho}{\epsO}.
\end{equation}
\]
Расходимость градиента \(\phi\) — это то же, что \(\nabla^2\) , действующее на \(\phi\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:6:5}
\FLPdiv{\FLPgrad{\phi}}=\nabla^2\phi=
\frac{\partial^2\phi}{\partial x^2}+
\frac{\partial^2\phi}{\partial y^2}+
\frac{\partial^2\phi}{\partial z^2},
\end{equation}
\]
так что уравнение (6.4) мы запишем в виде
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:6:6}
\nabla^2\phi=-\frac{\rho}{\epsO}.
\end{equation}
\]
Оператор \(\nabla^2\) называется лапласианом, а уравнение (6.6) — уравнением Пуассона. Весь предмет электростатики с математической точки зрения заключается просто в изучении решений одного-единственного уравнения (6.6). Как только из (6.6) вы найдете \(\phi\) , поле \(\FLPE\) немедленно получается из (6.3).
Обратимся сперва к особому классу задач, в которых \(\rho\) задано как функция \(x\) , \(y\) , \(z\) . Такая задача почти тривиальна, потому что решать уравнение (6.6) в общем случае мы уже умеем. Мы ведь показали, что если \(\rho\) в каждой точке известно, то потенциал в точке \((1)\) равен
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:6:7}
\phi(1)=\int\frac{\rho(2)\,dV_2}{4\pi\epsO r_{12}},
\end{equation}
\]
где \(\rho(2)\) — плотность заряда, \(dV_2\) — элемент объема в точке \((2)\) , а \(r_{12}\) — расстояние между точками \((1)\) и \((2)\) . Решение дифференциального уравнения (6.6) свелось к интегрированию по пространству. Решение (6.7) нужно отметить особо, потому что в физике часто встречаются ситуации, приводящие к уравнениям, которые выглядят так:
\[
\begin{equation*}
\nabla^2(\text{something})=(\text{something else}),
\end{equation*}
\]
и (6.7) является прототипом решения любой такой задачи.
Проблема расчета электростатического поля, таким образом, решается совершенно честно, если только положения всех зарядов известны. Давайте посмотрим на нескольких примерах, как действует эта формула.
