SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 6
LANGUAGE: ru
SECTION: 6–12 Ионный микроскоп
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_06.html

# 6–12 Ионный микроскоп

Существует интересное применение сверхвысокого электрического поля, окружающего всякий острый выступ заряженного проводника. Работа ионного микроскопа обусловлена мощными полями, возникающими вокруг металлического острия. Устроен этот прибор так. Очень тонкая игла, диаметр кончика которой не более \(1000\) ангстрем, помещена в центре стеклянной сферы, из которой выкачан воздух (фиг. 6.16). Внутренняя поверхность сферы покрыта тонким проводящим слоем флуоресцирующего вещества, и между иглой и флуоресцирующим покрытием создана очень высокая разность потенциалов.
FIGURE Ch6-F16: Фиг. 6.16. Электронный проектор.
Рассмотрим теперь, что будет, если игла по отношению к флуоресцирующему покрытию заряжена отрицательно. Линии поля у кончика иглы сконцентрированы очень сильно. Электрическое поле может достигать \(40\) млн вольт на сантиметр. В таких сильных полях электроны отрываются от поверхности иглы и ускоряются на участке между иглой и флуоресцирующим слоем за счет разности потенциалов. Достигнув экрана, они вызывают свечение, в точности как на экране телевизионной трубки.
Электроны, которые достигают данной точки флуоресцирующей поверхности, — это, в очень хорошем приближении, те самые электроны, которые покинули другой конец радиальной линии поля, поскольку электроны движутся вдоль линий поля, соединяющих кончик иглы с поверхностью сферы. Таким образом, на поверхности мы видим своего рода изображение кончика иглы. А точнее, мы видим картину испускательной способности поверхности иглы, т. е. легкости, с которой электроны могут покинуть поверхность металлического острия. Если сила разрешения достаточно высока, то можно рассчитывать разрешить положения отдельных атомов на кончике иглы. Но с электронами такого разрешения достичь нельзя по следующим причинам. Во-первых, возникает квантовомеханическая дифракция электронных волн, и изображение затуманивается. Во-вторых, в результате внутреннего движения в металле электроны имеют небольшую поперечную начальную скорость в момент вырывания из иглы, и эта случайная поперечная составляющая скорости приводит к размазыванию изображения. В общей сложности эти эффекты ограничивают разрешимость деталей величиной порядка \(25\) Å.
Если, однако, мы изменим знак напряжения и впустим в колбу немного гелия, то детали разрешены будут лучше. Когда атом гелия сталкивается с кончиком острия, мощное поле срывает с атома электрон, и атом заряжается положительно. Затем ион гелия ускоряется вдоль силовой линии, пока не попадет в экран. Поскольку ион гелия несравненно тяжелее электрона, то и квантовомеханические длины волн у него намного меньше. А если к тому же температура не очень высока, то и влияние тепловых скоростей также значительно слабее, чем у электрона. Изображение размазывается меньше и получается куда более резкое изображение кончика иглы. С микроскопом, работающим на принципе ионной эмиссии, удалось добиться увеличения вплоть до \(2{,}000{,}000\) раз — в десять раз лучше, чем на лучших электронных микроскопах.
FIGURE Ch6-F17: Фиг. 6.17. Изображение, полученное с помощью ионного проектора. [Предоставлено Эрвином В. Мюллером, профессором-исследователем физики, Университет штата Пенсильвания.]
На фиг. 6.17 показан пример того, что удалось получить на таком микроскопе, применив вольфрамовую иглу. Центры атомов вольфрама ионизуют атомы гелия чуть иначе, чем промежутки между атомами вольфрама. Расположение пятен на флуоресцирующем экране демонстрирует расстановку отдельных атомов на вольфрамовом острие. Почему пятна имеют вид колец, можно понять, если представить себе большой ящик, набитый шарами, уложенными в прямоугольную сетку и образующими таким образом кубическую решетку — модель атомов в металле. Если вы из этого ящика вырежете примерно сферическую часть, то увидите картину колец, характерную для атомной структуры. Ионный микроскоп впервые снабдил человечество средством видеть атомы. Замечательное достижение, если учесть простоту этого прибора.
