SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 6
LANGUAGE: ru
SECTION: 6–10 Конденсаторы; параллельные пластины
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_06.html

# 6–10 Конденсаторы; параллельные пластины

FIGURE Ch6-F12: Фиг. 6.12. Плоский конденсатор.
Теперь обратимся к другому роду задач, связанных с проводниками. Рассмотрим две широкие металлические пластины, параллельные между собой и разделенные узким (по сравнению с их размерами) промежутком. Предположим, что пластины наэлектризованы равными, но противоположными зарядами. Заряды одной пластины будут притягивать к себе заряды другой и равномерно распределятся на внутренней поверхности пластин. Пусть поверхностная плотность зарядов на пластинах будет \(+\sigma\) и \(-\sigma\) соответственно (фиг. 6.12). Из гл. 5 мы знаем, что поле между пластинами равно \(\sigma/\epsO\) , а поле снаружи пластин равно нулю. Пластины обладают неравными потенциалами \(\phi_1\) и \(\phi_2\) . Для удобства назовем их разность \(V\) ; ее часто называют «напряжением»:
\[
\begin{equation*}
\phi_1-\phi_2=V.
\end{equation*}
\]
(Вы заметите, что иногда люди обозначают потенциал буквой \(V\) , мы же его обозначили буквой \(\phi\) ).
Разность потенциалов \(V\) — это работа (на единицу заряда), требуемая для переноса небольшого заряда с одной пластины на другую, так что
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:6:33}
V=Ed=\frac{\sigma}{\epsO}\,d=\frac{d}{\epsO A}\,Q,
\end{equation}
\]
где \(\pm Q\) — суммарный заряд каждой пластины, \(A\) — ее площадь, а \(d\) — щель между пластинами.
Мы видим, что напряжение пропорционально заряду. Эта пропорциональность между \(V\) и \(Q\) соблюдается для любых двух проводников в пространстве, если на одном из них имеется плюс-заряд, а на другом равный ему минус-заряд. Разность потенциалов между ними, т. е. напряжение, оказывается пропорциональной заряду. (Мы предполагаем, что вокруг нет никаких других зарядов.)
Почему возникает эта пропорциональность? Просто из-за принципа наложения. Пусть нам известно решение для одной совокупности зарядов, а потом мы наложим на него другое такое же решение. Заряды удвоятся, поля удвоятся, работа переноса заряда от точки к точке тоже удвоится. По этой причине разность потенциалов двух точек пропорциональна заряду. В частности, разность потенциалов двух проводников пропорциональна их зарядам. Эту пропорциональность когда-то решили записывать иначе. И стали писать
\[
\begin{equation*}
Q=CV,
\end{equation*}
\]
где \(C\) — постоянное число. Этот коэффициент пропорциональности назвали емкостью, а систему двух проводников — конденсатором. Для нашего конденсатора из параллельных пластин
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:6:34}
C=\frac{\epsO A}{d}\quad(\text{parallel plates}).
\end{equation}
\]
FIGURE Ch6-F13: Фиг. 6.13. Электрическое поле у края двух параллельных пластин.
Эта формула неточна, потому что поле, в противоречии с нашим предположением, на самом деле не всюду однородно. Поле не кончается сразу на ребрах пластин, а похоже скорее на то, что изображено на фиг. 6.13. Суммарный заряд тоже равен не \(\sigma A\) , как мы предположили; существует маленькая поправка на краевой эффект. Чтобы знать, какова она, надо точнее рассчитать поле и посмотреть, что происходит на краях. Это очень сложная математическая задача, однако ее можно решить при помощи техники, о которой мы, впрочем, говорить здесь не будем. Расчеты показывают, что плотность зарядов возле края пластин слегка возрастает. Это значит, что емкость пластин чуть выше, чем мы думали.
Мы говорили пока только о емкости двух проводников. Иногда люди говорят о емкости предмета самого по себе. Так, говорят, что емкость сферы радиусом \(a\) есть \(4\pi\epsO
a\) . При этом подразумевается, что вторым полюсом является сфера бесконечного радиуса, т. е. что если на сфере помещен заряд \(+Q\) , то противоположным зарядом \(-Q\) обладает бесконечно большая сфера. Можно говорить также о емкостях и тогда, когда проводников три или больше трех, но обсуждение этого вопроса мы отложим до лучших времен.
Пусть нам необходимо иметь конденсатор очень большой емкости. Большую емкость можно получить, взяв очень большую площадь и очень малый промежуток. Можно проложить алюминиевые ленты вощеной бумагой и смотать их в трубку. (Поместив ее в пластмассовую упаковку, мы получим типичный радиоконденсатор.) Зачем они нужны? Они пригодны для того, чтобы накапливать заряд. Если бы мы захотели, например, собрать заряд на каком-то шаре, то его потенциал быстро подскочил бы. Он мог бы даже подняться настолько, что заряды стали бы стекать в воздух в виде искр. Но если тот же заряд поместить внутрь конденсатора очень большой емкости, то напряжение на конденсаторе будет малым.
Во многих электронных схемах полезно иметь устройство, способное поглощать или отдавать большие количества заряда, не слишком изменяя свой потенциал. Конденсатор (или «емкость») — как раз такое устройство. Существует также множество применений в электронных приборах и в вычислительных машинах, где конденсатор используется для получения определенного изменения напряжения в ответ на заданное изменение заряда. С подобным применением мы уже познакомились в гл. 23 вып. 1, когда описывали свойства резонансных контуров.
Из определения \(C\) мы получаем, что единица емкости есть кулон/вольт. Эту единицу называют также фарадой. Вглядевшись в уравнение (6.34), мы видим, что \(\epsO\) можно выразить в фарадах/метр, эта единица обычно и применяется. Типичные емкости конденсаторов лежат в интервале от 1 микромикрофарады ( \(1\) пикофарады) до миллифарад. Небольшие конденсаторы на несколько пикофарад используются в высокочастотных контурах настройки, а емкости порядка сотен или тысяч микрофарад мы находим в силовых фильтрах. Пара обкладок с площадью 1 см² с промежутком 1 мм имеет емкость примерно 1 пикофараду.
