SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 37
LANGUAGE: ru
SECTION: 37–4 Ферромагнитные материалы
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_37.html

# 37–4 Ферромагнитные материалы

Теперь мы хотели бы поговорить о различных видах магнитных материалов, существующих в техническом мире, и рассмотреть некоторые проблемы, связанные с разработкой магнитных материалов для разных целей. Прежде всего, выражение «магнитные свойства железа», которое часто можно услышать, является неточным — такого понятия не существует. «Железо» — это не строго определенный материал, его свойства критически зависят от количества примесей, а также от способа формирования железа. Можно понять, что магнитные свойства будут зависеть от того, насколько легко движутся доменные стенки, а это макроскопическое свойство, а не свойство отдельных атомов. Таким образом, практический ферромагнетизм — это на самом деле не свойство атома железа, а свойство твердого железа в определенной форме. Например, железо может принимать две различные кристаллические формы. Обычная форма имеет объемно-центрированную кубическую решетку, но она может иметь и гранецентрированную кубическую решетку, которая, однако, устойчива только при температурах выше \(900^\circ\) C. Конечно, при этой температуре объемно-центрированная кубическая структура уже находится за точкой Кюри. Тем не менее, сплавляя железо с хромом и никелем (одна из возможных смесей — \(18\) процентов хрома и \(8\) процентов никеля), можно получить так называемую нержавеющую сталь, которая, хотя и состоит в основном из железа, сохраняет гранецентрированную решетку даже при низких температурах. Поскольку её кристаллическая структура иная, она обладает совершенно другими магнитными свойствами. Большинство видов нержавеющей стали не являются магнитными в заметной степени, хотя существуют некоторые виды, которые в какой-то степени магнитны — это зависит от состава сплава. Хотя такой сплав, как любое вещество, является магнетиком, он не ферромагнетик, как обычное железо, несмотря на то, что в основном он все же состоит из железа.
Теперь мы хотели бы описать несколько специальных материалов, которые были разработаны благодаря своим особым магнитным свойствам. Во-первых, если мы хотим создать постоянный магнит, нам нужен материал с чрезвычайно широкой петлей гистерезиса, чтобы, когда мы выключаем ток и возвращаемся к нулевому намагничивающему полю, намагниченность оставалась большой. Для таких материалов границы доменов должны быть по возможности «заморожены». Одним из таких материалов является замечательный сплав «Алнико V» ( \(51\%\) Fe, \(8\%\) Al, \(14\%\) Ni, \(24\%\) Co, \(3\%\) Cu). (Довольно сложный состав этого сплава свидетельствует о том, сколько детальных усилий было затрачено, чтобы создать хороший магнит. Сколько терпения потребовалось для того, чтобы, смешивая по-разному пять компонент, проверять разные составы их до тех пор, пока не был найден идеальный сплав!) Когда Алнико V затвердевает, у него появляется «вторая фаза», которая, осаждаясь, образует множество маленьких зерен и вызывает очень большие внутренние напряжения. Движение доменных стенок в этом материале очень затруднено. А чтобы получить вдобавок нужное строение, Алнико V механически «обрабатывается» так, чтобы кристаллы выстраивались в форме продолговатых зерен в направлении будущей намагниченности. При этом намагниченность, естественно, стремится смотреть в нужном направлении и противостоять эффектам анизотропии. Более того, в процессе приготовления материал даже охлаждается во внешнем магнитном поле, так что зерна растут с правильной ориентацией кристаллов. Петля гистерезиса Алнико V приведена на фиг. 37.12. Видите, она в \(700\) раз шире петли гистерезиса мягкого железа, которую я вам показывал в прошлой главе на фиг. 36.8.
FIGURE Ch37-F12: Петля гистерезиса сплава Алнико V.
Перейдем теперь к другому виду материалов. Для создания трансформаторов и двигателей нам нужны магнитно «мягкие» материалы — такие, в которых намагниченность легко изменяется, так что колоссальное намагничивание получается при очень малом приложенном поле. Чтобы добиться этого, нам необходим чистый, хорошо отожженный материал, в котором очень мало дислокаций и примесей, благодаря чему границы доменов могут легко перемещаться. Также было бы неплохо сделать анизотропию малой. Тогда, даже если зерно материала расположено под неправильным углом к полю, материал все равно будет легко намагничиваться. Мы говорили, что железо предпочитает намагничиваться в направлении \([100]\) , тогда как никель предпочитает направление \([111]\) ; так что если мы будем смешивать железо и никель в различных пропорциях, то можно надеяться найти такую их пропорцию, при которой сплав не будет иметь никакого предпочтительного направления, т. е. направления \([100]\) и \([111]\) будут эквивалентны. Оказывается, что это достигается при смешивании \(70\) % никеля и \(30\) % железа. Вдобавок (вероятно, по счастливой случайности, а быть может, по какой-то физической взаимосвязи между анизотропией и магнитострикционными эффектами) оказалось, что константы магнитострикции железа и никеля имеют противоположные знаки. Для сплава этих двух металлов эта величина исчезает при содержании никеля около \(80\) %. Так что где-то между \(70\) и \(80\) % никеля у нас получаются очень «мягкие» магнитные материалы — сплавы, которые очень легко намагничиваются. Они называются пермаллоями. Пермаллои используются в высококачественных трансформаторах (при низких уровнях сигналов), но совершенно не годятся для постоянных магнитов. Приготовлять пермаллои и работать с ними нужно очень осторожно. Магнитные свойства пермаллоя в корне меняются, если его деформировать выше предела его упругости, так что этот материал никоим образом нельзя сгибать. Иначе в результате возникновения дислокаций, поверхностей скольжения и других механических деформаций проницаемость его уменьшается. Границы доменов уже будут двигаться не так легко. Впрочем, былую высокую проницаемость можно восстановить отжигом при высокой температуре.
TABLE Ch37-T1: Таблица 37.1. Свойства некоторых ферромагнитных материалов
Часто удобно оперировать какими-то числами для характеристики различных магнитных материалов. Двумя такими характеристиками являются значения В и Н в точках пересечения петли гистерезиса с осями \(B\) и \(H\) , как показано на фиг. 37.12. Эти значения называются остаточным магнитным полем \(B_r\) и коэрцитивной силой \(H_c\) . В табл. 37.1 приведены эти характеристики для некоторых магнитных материалов.
