SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 37
LANGUAGE: ru
SECTION: 37–2 Термодинамические свойства
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_37.html

# 37–2 Термодинамические свойства

В предыдущей главе мы заложили основу, необходимую для вычисления термодинамических свойств ферромагнитных материалов. Они, естественно, связаны с внутренней энергией кристалла, которая включает взаимодействия различных спинов и определяется формулой (37.3). Для энергии спонтанной намагниченности ниже точки Кюри мы можем положить \(H=0\) в уравнении (37.3) и, заметив, что \(\tanh
x=M/M_{\text{sat}}\) , найти, что средняя энергия пропорциональна \(M^2\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:37:5}
\av{U} = -\frac{N\mu\lambda M^2}
{2\epsO c^2M_{\text{sat}}}.
\end{equation}
\]
Если мы теперь построим график зависимости энергии, обусловленной магнетизмом, от температуры, то получим кривую, которая является отрицательным квадратом кривой, приведенной на фиг. 37.1, и представлена на фиг. 37.2, а. Если бы мы затем измерили удельную теплоемкость такого материала, то получили бы кривую, которая является производной кривой 37.2, а. Она показана на фиг. 37.2, б. С увеличением температуры эта кривая медленно растет, но затем при \(T=T_c\) неожиданно падает до нуля. Резкое падение вызвано изменением наклона кривой магнитной энергии, и оно достигается как раз в точке Кюри. Таким образом, совершенно без магнитных измерений, лишь наблюдая за этим термодинамическим свойством, мы могли бы установить, что внутри железа или никеля что-то происходит. Однако как эксперимент, так и улучшенная теория (с учетом флуктуаций) говорят о том, что эта простая кривая неверна и что истинная картина на самом деле более сложна. Пик этой кривой поднят выше, а падение до нуля происходит несколько медленнее. Даже если температура достаточно велика, так что спины в среднем распределены хаотично, все равно существуют локальные области с определенной степенью поляризации, и в этих областях спины все еще обладают небольшой дополнительной энергией взаимодействия, которая медленно убывает по мере того, как с дальнейшим ростом температуры беспорядок увеличивается. Поэтому реальная кривая выглядит так, как показано на фиг. 37.2, в. Одной из задач теоретической физики сегодня является поиск точного теоретического описания характера удельной теплоемкости вблизи перехода Кюри — захватывающая проблема, которая до сих пор не решена. Естественно, эта проблема очень тесно связана с формой кривой намагничивания в той же самой области.
FIGURE Ch37-F2: Фиг. 37.2. Энергия в единице объема и удельная теплоемкость ферромагнитного материала.
Теперь опишем некоторые эксперименты, отнюдь не термодинамического характера, которые показывают, что мы все же в каком-то смысле правы в нашей интерпретации магнетизма. Когда материал при достаточно низких температурах намагничен до насыщения, \(M\) очень близка к \(M_{\text{sat}}\) , т. е. почти все спины, равно как и магнитные моменты, параллельны. Это можно проверить экспериментально. Предположим, что мы подвесили магнитную палочку на тонкой струне, а затем окружили ее катушкой, так что можем менять магнитное поле, не притрагиваясь к магниту и не прикладывая к нему никакого момента сил. Это очень трудный эксперимент, ибо магнитные силы столь велики, что любая нерегулярность, любой перекос или несовершенство в железе могут дать случайный момент. Однако такой эксперимент был выполнен со всей необходимой аккуратностью, при которой роль случайных моментов была сведена до минимума. С помощью магнитного поля катушки, которая окружает палочку, мы сразу можем перевернуть все магнитные моменты. Когда мы это проделаем, то заодно «сверху вниз» перевернутся и все моменты количества движения, связанные со спином (см. фиг. 37.3). Но поскольку момент количества движения должен сохраняться, то, когда все спины перевернулись, момент количества движения палочки должен измениться в противоположную сторону. Весь магнит должен начать вращаться. И действительно, когда мы проделали этот опыт, было обнаружено слабое вращение магнита. Мы можем измерить полный момент количества движения, переданный всему магниту, который просто равен произведению \(N\) на \(\hbar\) , изменение момента количества движения каждого спина. Оказалось, что измеренное этим способом отношение момента количества движения к магнитному с точностью около \(10\) процентов совпадает с нашими вычислениями. На самом деле в наших вычислениях мы исходили из того, что атомный магнетизм целиком обязан электронным спинам, однако в большинстве материалов есть еще и орбитальное движение. Орбитальное движение связано с решеткой, но оно дает в магнетизм вклад не более нескольких процентов. Действительно, если взять \(M_{\text{sat}}=N\mu\) и для плотности железа взять значение \(7.9\) , а для \(\mu\) — момент электрона, связанный с его спином, то для магнитного поля насыщения получим около \(20{,}000\) Гс. Однако опыт показывает, что на самом деле оно имеет значение вблизи \(21{,}500\) Гс. Это типичная величина ошибки — \(5\) или \(10\) процентов, возникающая как раз из-за того, что мы пренебрегли вкладами орбитальных моментов, которые не были включены в анализ. Таким образом, небольшое расхождение с гиромагнитными измерениями совершенно понятно.
FIGURE Ch37-F3: Фиг. 37.3. При перемагничивании железного бруска он приобретает некоторый момент количества движения.
