SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 37
LANGUAGE: ru
SECTION: Глава 37. Сущность ферромагнетизма
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_37.html

# Глава 37. Сущность ферромагнетизма

В этой главе мы поговорим об особенностях и поведении ферромагнетиков и некоторых других необычных магнитных материалов. Но перед тем как приступить к этой теме, я сделаю маленький обзор некоторых вопросов общей теории магнитов, которые мы изучали в предыдущей главе.
Мы сначала представили себе «магнитные» токи, текущие внутри материала и порождающие магнетизм, а затем стали их описывать через объемную плотность токов \(\FLPj_{\text{mag}}=\FLPcurl{\FLPM}\) . Заметьте, что эти токи нереальные. Даже когда намагниченность вещества однородна, токи в нем на самом деле не исчезают полностью: круговые токи электрона в одном атоме и круговые токи электрона в другом атоме, перекрываясь, не дают в сумме точно нуль. Даже внутри каждого отдельного атома распределение магнетизма не очень гладкое. В атоме железа, например, намагниченность распределена более или менее по сферической поверхности не слишком близко к ядру, но и не слишком далеко от него. Таким образом, магнетизм в веществе — вещь довольно сложная в своих деталях и весьма нерегулярная. Но сейчас мы должны об этих сложностях забыть и рассматривать явление, пользуясь более грубой усредненной моделью. Только тогда становится верным утверждение о равенстве нулю среднего тока при \(\FLPM\) в ограниченной внутренней области, большой по сравнению с размерами атома. Таким образом, под магнитным моментом единицы объема (намагниченностью) и под \(\FLPj_{\text{mag}}\) и т. п. на нашем теперешнем уровне рассмотрения мы понимаем среднее по областям, большим по сравнению с пространством, занимаемым отдельным атомом.
В предыдущей главе мы обнаружили, что ферромагнитные материалы обладают следующим интересным свойством: при температурах выше некоторой их магнитные свойства проявляются слабо и лишь ниже этой температуры они становятся сильными магнетиками. Этот факт легко продемонстрировать. Кусок никелевого провода при комнатной температуре притягивается магнитом. Но если мы его нагреем в пламени газовой горелки выше температуры Кюри, то он станет практически немагнитным и не будет притягиваться к магниту, даже если мы поднесем его совсем близко. Если же оставить его остывать возле магнита, то в тот момент, когда его температура упадет ниже критической, он внезапно снова притянется к магниту!
В общей теории магнетизма, которой мы пользуемся, предполагается, что за намагниченность ответствен спин электрона. Спин электрона равен 1/2 и сопровождается магнитным моментом, равным одному магнетону Бора: \(\mu=\) \(\mu_B=\) \(q_e\hbar/2m\) . Спин электрона может быть направлен либо «вверх», либо «вниз». Поскольку заряд электрона отрицателен, то, когда его спин направлен «вверх», он обладает отрицательным моментом, а когда «вниз» — положительным. В соответствии с нашим обычным соглашением магнитный момент \(\FLPmu\) электрона направлен противоположно его спину. Мы нашли, что энергия ориентации магнитного диполя в заданном приложенном поле \(\FLPB\) равна \(-\FLPmu\cdot\FLPB\) , но энергия вращающегося электрона зависит также и от расположения соседних спинов. В железе, если момент соседнего атома направлен «вверх», то существует очень сильная тенденция к тому, чтобы момент соседнего с ним атома также был направлен «вверх». Именно это делает железо, кобальт и никель такими сильными магнетиками — все моменты стремятся быть параллельными. Первый вопрос, который мы должны обсудить, — почему так происходит?
Вскоре после развития квантовой механики было замечено, что существуют чрезвычайно мощные кажущиеся силы (однако не магнитные и не другие известные силы), которые стараются выстроить спины соседних электронов противоположно один другому. Эти силы тесно связаны с силами химической валентности. В квантовой механике есть так называемый принцип запрета, который говорит, что два электрона не могут занимать в точности одно и то же состояние, т. е. они не могут находиться в тех же самых условиях в смысле положения и ориентации спина. Например, если они находятся в одной точке, то единственной возможностью им различаться будет только противоположное направление их спинов. Таким образом, если между атомами имеется область пространства, где скапливаются электроны (так происходит при химической связи), и если на сидящий уже там электрон нам захочется посадить другой, то единственный способ это сделать — направить спин второго электрона противоположно спину первого. Параллельность спинов противоречит принципу запрета, если, конечно, электроны не удалены друг от друга. В результате пара близких друг к другу электронов с параллельными спинами обладает гораздо большей энергией, нежели пара электронов с противоположными спинами; в целом же эффект будет таким, как будто действует сила, старающаяся развернуть спин. Иногда такие «спин-вращающие» силы называют обменными, но это название только увеличивает таинственность, так что термин этот не слишком удачен. Стремление электронов иметь противоположные спины обусловлено просто принципом запрета. Фактически это и объясняет отсутствие магнетизма почти у всех веществ! Спины свободных электронов на окраине атомов имеют огромную тенденцию уравновешиваться в противоположных направлениях. Проблема заключается в том, чтобы объяснить, почему же в материалах, подобных железу, все происходит как раз наоборот.
Предполагаемый эффект выстраивания мы учитывали добавлением в выражение для энергии подходящего слагаемого, приговаривая, что если соседние электронные магнитики дают среднюю намагниченность \(M\) , то магнитный момент электрона имеет сильную тенденцию смотреть в том же самом направлении, что и средняя намагниченность соседних атомов. Таким образом, для двух возможных ориентаций спинов можно написать
\[
\begin{equation}
\begin{aligned}
\text{Spin “up” energy}
&=+\mu\biggl(H+\frac{\lambda M}{\epsO c^2}\biggr),\\[1ex]
\text{Spin “down” energy}
&=-\mu\biggl(H+\frac{\lambda M}{\epsO c^2}\biggr).
\end{aligned}
\label{Eq:II:37:1}
\end{equation}
\]
Когда стало ясно, что квантовая механика может объяснить нам огромные спин-ориентирующие силы, пусть даже с очевидно неправильным знаком, то было предложено, что ферромагнетизм возникает именно за счет этих сил, но что вследствие сложности железа и большого числа участвующих в игре электронов знак энергии электронов получается обратным. Как только это стало ясно, т. е. примерно с 1927 г., когда была понята квантовая механика, многие исследователи стали делать разные оценки, прикидки, полуподсчеты, стремясь получить теоретически величину \(\lambda\) . Но все равно наиболее поздние вычисления энергии взаимодействия между двумя электронными спинами в железе, предполагавшие прямое взаимодействие между двумя электронами в соседних атомах, дали неправильный знак. Сейчас, описывая это явление, говорят, что за все как-то ответственна сложность ситуации и что есть надежда, что кому-то, кто сумеет проделать вычисления для более сложного случая, удастся получить правильный ответ!
Полагают, что направленный вверх спин одного из электронов внутренней оболочки, который ответствен за магнетизм, стремится заставить спины электронов проводимости, витающих вокруг него, повернуться в противоположную сторону. Можно надеяться, что это ему вполне удастся, ибо электроны проводимости движутся в той же самой области, что и «магнитные» электроны. А поскольку они движутся то туда, то сюда, то могут передать свой приказ перевернуться «вверх ногами» спинам электронов других атомов; таким образом, «магнитный» электрон заставляет электрон проводимости направить спин в противоположную сторону, а тот в свою очередь заставляет следующий «магнитный» электрон направить свой спин противоположно его спину. Это двойное взаимодействие эквивалентно взаимодействию, стремящемуся выстроить два «магнитных» электрона в одном направлении. Иными словами, тенденция соседних спинов быть параллельными есть результат действия промежуточной среды, которая в некотором смысле стремится быть противоположной им обоим. Этот механизм не требует, чтобы все электроны проводимости были повернуты «вверх ногами». Достаточно, чтобы они лишь слегка стремились повернуться вниз, и шансы «магнитных» электронов повернуться вверх перевесят. Как полагают те исследователи, которые работали с этими вещами, это и есть тот механизм, который ответствен за ферромагнетизм. Но должен отметить, что вплоть до сегодняшнего дня никто не может вычислить величину \(\lambda\) материала, зная просто, что в периодической системе элементов этот материал стоит, скажем, под номером \(26\) . Короче говоря, мы все еще не можем понять явление до конца.
Теперь же продолжим рассуждения о нашей теории, а потом вернемся снова назад и обсудим некоторые ошибки избранного нами пути. Если магнитный момент какого-то электрона направлен вверх, то его энергия частично обусловлена внешним полем, а частично связана с тенденцией спинов быть параллельными. Поскольку при параллельных спинах энергия меньше, то эффект получается таким же, как и от «внешнего эффективного поля». Но помните, что обязано это не истинным магнитным силам, а более сложному взаимодействию. Во всяком случае, в качестве выражений для энергии двух спиновых состояний «магнитного» электрона мы примем уравнения \(T\) . Относительная вероятность этих двух состояний при температуре \(e^{-\text{energy}/kT}\) пропорциональна \(e^{\pm x}\) , что можно записать как \(x=\mu(H+\lambda M/\epsO c^2)/kT\) . Если затем мы вычислим среднюю величину магнитного момента, то найдем (как и в предыдущей главе), что она равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:37:2}
M=N\mu\tanh x.
\end{equation}
\]
Теперь я могу подсчитать внутреннюю энергию материала. Отметим, что энергия электрона в точности пропорциональна магнитному моменту, так что все равно, вычислять ли средний момент или среднюю энергию, — за исключением того, что вместо \(\mu\) в уравнении (37.2) мы должны записать \(-\mu B\) , которое равно \(-\mu(H+\lambda M/\epsO c^2)\) . Среднее значение энергии будет при этом
\[
\begin{equation*}
\av{U} = -N\mu\biggl(H+
\frac{\lambda M}{\epsO c^2}\biggr)\tanh x.
\end{equation*}
\]
Но это не совсем верно. Выражение \(\lambda M/\epsO c^2\) представляет взаимодействие всех возможных пар атомов, а мы должны помнить, что каждую пару следует учитывать только один раз. (Когда мы учитываем энергию одного электрона в поле остальных, а затем энергию второго электрона в поле остальных, то мы еще раз учитываем часть первой энергии.) Поэтому выражение взаимодействия мы должны разделить на 2 и наша формула для энергии приобретет вид
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:37:3}
\av{U} = -N\mu\biggl(H+
\frac{\lambda M}{2\epsO c^2}\biggr)\tanh x.
\end{equation}
\]
В предыдущей главе мы обнаружили одну очень интересную особенность: для каждого материала ниже определенной температуры существует такое решение уравнений, при котором магнитный момент не равен нулю даже в отсутствие внешнего намагничивающего поля. Если в уравнении (37.2) мы положим \(H=0\) , то найдем, что
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:37:4}
\frac{M}{M_{\text{sat}}}=\tanh\biggl(\frac{T_c}{T}\,
\frac{M}{M_{\text{sat}}}\biggr),
\end{equation}
\]
где \(M_{\text{sat}}=N\mu\) , а \(T_c=\mu\lambda M_{\text{sat}}/k\epsO
c^2\) . Решив это уравнение (графически или каким-то другим способом), мы найдем, что отношение \(M/M_{\text{sat}}\) как функция от \(T/T_c\) представляет кривую, названную на фиг. 37.1 «квантовая теория». Пунктирная кривая «Кобальт, Никель» — это полученная экспериментально кривая для кристаллов этих элементов. Теория и эксперимент находятся в разумном согласии. Там же представлены результаты классической теории, в которой вычисления проводились в предположении, что атомные магнитики могут иметь всевозможные ориентации в пространстве. Можете убедиться, что это предположение приводит к предсказаниям, которые весьма далеки от экспериментальных данных.
FIGURE Ch37-F1: Фиг. 37.1. Зависимость спонтанной намагниченности ( \(H=0\) ) ферромагнитных кристаллов от температуры.
Даже квантовая теория недостаточно хорошо описывает наблюдаемое поведение при высоких и низких температурах. Причина этого отклонения заключена в принятом нами довольно грубом приближении: мы предполагали, что энергия атома зависит лишь от средней намагниченности соседних с ним атомов. Другими словами, для каждого атома, находящегося по соседству с данным и ориентированного «вверх», возникает вклад в энергию, обусловленный квантовомеханическим эффектом выстраивания. Но сколько таких атомов ориентировано «вверх»? В среднем это измеряется величиной намагниченности \(M\) — но это только в среднем. Может оказаться, что для какого-то одного атома спины всех его соседей направлены «вверх». Тогда его энергия будет выше средней. У другого же спины некоторых соседей направлены «вверх», а некоторых — «вниз», в среднем давая нуль, и тогда никакого вклада в энергию от этого члена вообще не будет, и так далее. Нам следовало бы воспользоваться более сложным способом усреднения, поскольку атомы в разных местах находятся в различных условиях, и число спинов, направленных «вверх» и «вниз», для разных атомов различно. Вместо того чтобы брать один атом, подверженный среднему влиянию, нам следовало бы взять каждый атом в его реальной обстановке, подсчитать его энергию, а затем найти среднюю энергию. Но как же определить, сколько соседей атомов направлено «вверх», а сколько — «вниз»? Это как раз и есть то, что мы пытаемся вычислить — число спинов, направленных «вверх» и «вниз», — так что мы сталкиваемся с очень сложной задачей внутренних корреляций, задачей, которую никому еще не удавалось решить. Это животрепещущая и интригующая проблема, которая существует уже много лет и по поводу которой писали статьи величайшие физики, но даже они не смогли найти ее полного решения.
Оказывается, что при низких температурах, когда почти все атомные магниты направлены «вверх» и лишь некоторые «вниз», задача решается довольно легко; то же самое можно сказать и о высоких температурах, значительно превышающих температуру Кюри \(T_c\) , когда они распределены почти совершенно случайно. Часто легко вычислить небольшие отклонения от некоторой простой идеализированной теории, и довольно ясно, почему такие отклонения от простой теории имеются при низких температурах. Физически также понятно, что по статистическим причинам намагниченность должна отклоняться от нее при высоких температурах. Но точное поведение вблизи точки Кюри никогда во всех подробностях не было установлено. Это очень интересная задача, над которой стоит потрудиться, если когда-нибудь вы захотите взяться за еще не решенную проблему.
