SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 37
LANGUAGE: ru
SECTION: 37–5 Своеобразные магнитные материалы
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_37.html

# 37–5 Своеобразные магнитные материалы

FIGURE Ch37-F13: Фиг. 37.13. Относительная ориентация электронных спинов в различных материалах: а — ферромагнетик; б — антиферромагнетик; в — феррит; г — сплав иттрия и железа. (Штриховые стрелки показывают направление полного момента импульса, включая орбитальное движение.)
Теперь мы хотели бы обсудить некоторые из более экзотических магнитных материалов. В периодической таблице имеется много элементов, которые имеют незаполненные внутренние электронные оболочки и, следовательно, обладают атомными магнитными моментами. Например, рядом с ферромагнитными элементами — железом, никелем и кобальтом — вы найдете хром и марганец. Почему же они не являются ферромагнетиками? Ответ заключается в том, что член \(\lambda\) в уравнении (37.1) имеет для этих элементов противоположный знак. В решетке хрома, например, спины атомов хрома чередуются от атома к атому, как это показано на фиг. 37.13, б. Таким образом, хром является «магнитным» с его собственной точки зрения, но технически он не представляет интереса, поскольку внешние магнитные эффекты отсутствуют. Хром, следовательно, является примером материала, в котором квантовомеханические эффекты заставляют спины чередоваться. Такой материал называется антиферромагнетиком. Ориентация в антиферромагнитных материалах также зависит от температуры. Ниже критической температуры все спины выстроены в чередующемся порядке, но при нагревании материала выше определенной температуры — которая также называется температурой Кюри — спины внезапно становятся хаотичными. Внутри материала происходит резкий переход. Этот переход можно заметить на кривой удельной теплоемкости. Также он проявляется в некоторых особых «магнитных» эффектах. Например, существование чередующихся спинов можно подтвердить рассеянием нейтронов на кристалле хрома. Поскольку нейтрон сам обладает спином (и магнитным моментом), амплитуда его рассеяния будет различной в зависимости от того, параллелен или антипараллелен его спин спину рассеивающего центра. Таким образом, мы получаем иную интерференционную картину, когда спины в кристалле чередуются, нежели в том случае, когда они распределены хаотически.
FIGURE Ch37-F14: Рис. 37–14. Кристаллическая структура минерала шпинели (MgAl \(_2\) O \(_4\) ); ионы Mg \(^{+2}\) занимают тетраэдрические места, и каждый из них окружен четырьмя ионами кислорода; ионы Al \(^{+3}\) занимают октаэдрические места, и каждый окружен шестью ионами кислорода. [Из книги: Charles Kittel, Introduction to Solid State Physics, John Wiley and Sons, Inc., New York, 2nd ed., 1956.]
Существует еще один вид веществ, в которых квантовомеханические эффекты заставляют спины электронов выстраиваться антипараллельно, и тем не менее эти вещества являются ферромагнетиками, то есть кристалл обладает постоянной результирующей намагниченностью. Идея, лежащая в основе таких материалов, показана на фиг. 37.14. На рисунке изображена кристаллическая структура шпинели, оксида магния-алюминия, которая, как видно, немагнитна. Оксид содержит два сорта металлических атомов: магний и алюминий. Если мы заменим магний и алюминий двумя магнитными элементами, например железом и цинком, или цинком и марганцем — иными словами, если мы поместим магнитные атомы вместо немагнитных, — произойдет интересная вещь. Обозначим один сорт металлических атомов \(a\) , а другой — \(b\) ; тогда необходимо рассмотреть следующую комбинацию сил. Существует взаимодействие \(a\) – \(b\) , которое стремится сделать спины атомов \(a\) и \(b\) противоположными, поскольку квантовая механика всегда дает противоположный знак (за исключением таинственных кристаллов железа, никеля и кобальта). Кроме того, имеется прямое взаимодействие \(a\) – \(a\) , стремящееся сделать спины \(a\) противоположными, и взаимодействие \(b\) – \(b\) , которое стремится сделать спины \(b\) противоположными. Разумеется, мы не можем сделать все противоположным всему остальному — \(a\) противоположным \(b\) , \(a\) противоположным \(a\) и \(b\) противоположным \(b\) . По-видимому, из-за расстояний между \(a\) и присутствия атомов кислорода (с достоверностью мы не знаем, почему) оказывается, что взаимодействие \(a\) – \(b\) сильнее взаимодействий \(a\) – \(a\) или \(b\) – \(b\) . В итоге природа в этом случае воспользовалась решением, при котором все спины \(a\) параллельны друг другу, а все спины \(b\) параллельны друг другу, но между собой эти две системы спинов противоположны. Такой распорядок благодаря более сильному взаимодействию \(a\) – \(b\) соответствует наинизшей энергии. В результате спины всех \(a\) направлены вверх, а спины всех \(b\) — вниз (или, конечно, наоборот). Но если магнитные моменты атомов типа \(a\) и атомов типа \(b\) не равны друг другу, то создается картина, показанная на фиг. 37.13, в: материал может обладать результирующей намагниченностью. В этом случае материал будет ферромагнитным, хотя и несколько слабее настоящего. Такие материалы называются ферритами. У них по очевидным причинам намагниченность насыщения не столь велика, как у железа, поэтому они полезны только при слабых магнитных полях. Но они обладают очень важным преимуществом: это изоляторы, т. е. ферриты являются ферромагнитными изоляторами. Вихревые токи, создаваемые в них высокочастотными полями, очень малы, поэтому ферриты можно использовать, скажем, в микроволновых системах. Микроволновые поля способны проникать внутрь таких непроводящих материалов, тогда как в проводниках типа железа этому препятствуют вихревые токи.
Существует еще один вид магнитных материалов, открытых совсем недавно,— это члены семейства со структурой ортосиликатов, называемых гранатами. Это тоже кристаллы, в решетке которых содержатся два сорта металлических атомов; здесь мы снова сталкиваемся с ситуацией, когда оба сорта атомов можно заменять почти по желанию. Среди множества интересующих нас составов есть один, который обладает ферромагнетизмом. В структуре граната он содержит атомы иттрия и железа, и причина его ферромагнетизма весьма любопытна. Здесь снова по квантовой механике соседние спины противоположны, так что это опять замкнутая система спинов, в которой электронные спины ионов железа направлены в одну сторону, а электронные спины ионов иттрия — в противоположную. Но атомы иттрия очень сложны. Это редкоземельный элемент, и в его магнитный момент большой вклад вносит орбитальное движение электронов. Вклад орбитального движения для иттрия противоположен вкладу спина, и, кроме того, он больше его. Таким образом, хотя квантовая механика, опираясь на свой принцип запрета, стремится направить спины ионов иттрия противоположно спинам ионов железа, результирующий магнитный момент иттрия в результате орбитального эффекта оказывается параллельным спинам ионов железа, как показано на рис. 37–13 (d). И соединение работает как настоящий ферромагнетик.
Другой интересный пример ферромагнетизма дают некоторые редкоземельные элементы. Здесь мы встречаемся с еще большими странностями в расположении спинов. Эти металлы не ферромагнетики в том смысле, что все спины в них параллельны, и не антиферромагнетики в том смысле, что спины соседних атомов противоположны. В этих кристаллах все спины в одном слое параллельны и лежат в плоскости слоя. В следующем слое все спины снова параллельны друг другу, но смотрят уже в несколько ином направлении. В следующем слое они тоже направлены в другую сторону и т. д. В результате вектор локального намагничивания меняется по спирали: магнитные моменты последовательных слоев поворачиваются при движении вдоль линии, перпендикулярной слоям. Интересно попытаться проанализировать, что получается, когда к такой спирали прилагается поле, найти все скручивания и повороты, которые должны происходить со всеми этими атомными магнитиками. (Некоторые люди просто увлечены теориями подобных вещей!) В природе встречаются не только «плоские» спирали, но существуют еще случаи, когда направления магнитных моментов последовательных слоев образуют конус, так что у них есть не только спиральная компонента, но и однородная ферромагнитная компонента в том же направлении!
Магнитные свойства материалов на более высоком уровне, чем занимались мы с вами, очаровывают многих физиков. Прежде всего этим увлекаются люди практического склада, которые любят придумывать способы улучшать разные вещи; им нравится изобретать более совершенные и интересные магнитные материалы. Открытие таких материалов, как ферриты, или их применение немедленно привело в восторг тех, кто выискивает новые хитрые пути сделать вещи совершеннее. Но есть еще люди, которые находят очарование в той ужасной сложности, которую природа создает на основе лишь нескольких фундаментальных законов. На основе одной и той же общей идеи природа от ферромагнетизма железа и его доменов дошла до антиферромагнетизма хрома, магнетизма ферритов и гранатов, до спиральной структуры редкоземельных элементов и шагает все дальше и дальше. До чего же приятно экспериментально открывать все эти странные явления, упрятанные в подобных особых веществах! А физикам-теоретикам ферромагнетизм подарил целый ряд интереснейших еще не решенных красивых проблем. Одна из них: почему вообще существует ферромагнетизм? Другая — вывести статистику взаимодействующих спинов в идеальной решетке. Даже если пренебречь дополнительными усложнениями, эти проблемы до сих пор не поддаются полному пониманию. Причина, по которой они так интересны, — удивительная простота постановки задачи: в правильной решетке задано множество электронных спинов, взаимодействующих по такому-то и такому-то закону; что с ними в конце концов происходит? Поставить-то задачу было легко, а вот полному анализу она не поддавалась многие годы. И хотя для температур, не слишком близких к точке Кюри, она была проанализирована довольно тщательно, теория внезапного перехода в точке Кюри до сих пор еще ждет своего решения.
Наконец, вся область систем вращающихся атомных магнитов — в ферромагнитных или парамагнитных материалах, а также в ядерном магнетизме — представляет большой интерес для студентов-физиков старших курсов. На систему спинов можно воздействовать внешними магнитными полями, поэтому с ней можно проделывать множество трюков: резонансы, эффекты релаксации, спиновое эхо и другие явления. Она служит прототипом многих сложных термодинамических систем. Однако в парамагнитных материалах ситуация зачастую довольно проста, и исследователи с удовольствием как проводят эксперименты, так и дают теоретические объяснения этим явлениям.
Мы заканчиваем наше изучение электричества и магнетизма. В гл. 1 мы говорили о великом пути, пройденном со времен, когда древние греки наблюдали странное поведение янтаря и магнитного железняка. Но еще нигде в наших длинных и запутанных рассуждениях мы не объяснили, почему, когда мы натираем кусок янтаря, на нем возникает заряд, не объяснили мы и того, почему намагничен природный магнитный железняк! Вы можете возразить: «Нам просто не удалось получить правильного знака». Нет, дело обстоит гораздо хуже. Если бы мы все-таки получили правильный знак, по-прежнему остался бы вопрос: почему кусок магнитного железняка в земле оказался намагниченным? Конечно, существует магнитное поле Земли, но откуда взялось это магнитное поле Земли? Вот этого-то на самом деле никто и не знает, и приходится довольствоваться только некоторыми правдоподобными догадками. Так что, как видите, наша хваленая современная физика — сплошное надувательство: начали мы с магнитного железняка и янтаря, а закончили тем, что не понимаем достаточно хорошо ни того, ни другого. Зато в процессе изучения мы узнали огромное количество удивительных и очень полезных для практики вещей!
