SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 15
LANGUAGE: ru
SECTION: 15–4 Преобразование времени
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_15.html

# 15–4 Преобразование времени

При проверке, согласуется ли идея о сокращении расстояний с фактами, обнаруженными в других опытах, оказывается, что все действительно согласуется, если только считать, что время тоже преобразуется и притом так, как это высказано в четвертом уравнении системы (15.3). По этой-то причине время \(2t_3\) , которое затратит свет на путешествие от \(B\) к \(C\) и обратно, оказывается неодинаковым, если его вычисляет человек, делающий этот опыт в движущемся межпланетном корабле, или же неподвижный наблюдатель, который следит со стороны за этим кораблем. Для первого время равно просто \(2L/c\) , а для второго оно равно \((2L/c)/\sqrt{ 1 -
u^2/c^2}\) (уравнение 15.5). Иными словами, если вы со стороны наблюдаете, как космонавт закуривает папиросу, вам кажется, что он делает это медленнее, нежели обычно, хотя сам он считает, что все происходит в нормальном темпе. Стало быть, не только длины должны сокращаться, но и приборы для измерения времени («часы») должны замедлить свой ход. Иначе говоря, когда часы на космическом корабле отсчитывают, по мнению космонавта, \(1\) сек, то, по мнению стороннего наблюдателя, пройдет \(1/\sqrt{1 - u^2/c^2}\) сек.
Замедление хода часов в движущейся системе — явление весьма своеобразное, и его стоит пояснить. Чтобы понять его, давайте проследим, что бывает с часовым механизмом, когда часы движутся. Так как это довольно сложно, то лучше часы выбрать попроще. Выбранные нами часы устроены довольно глупо, но в принципе они будут работать: это стержень (метровой длины) с зеркалом на каждом конце, и если пустить световой сигнал между зеркалами, то свет будет бегать туда-сюда, издавая щелчок каждый раз, когда опускается вниз, подобно обычным тикающим часам. Мы изготовим двое таких часов совершенно одинаковой длины и синхронизируем их ход, пустив их одновременно; тогда они всегда будут идти одинаково, поскольку их длина одна и та же, а свет всегда распространяется со скоростью \(c\) . Дадим одни из этих часов космонавту, чтобы он взял их с собой на космический корабль, и он установит стержень перпендикулярно направлению движения корабля; тогда длина стержня не изменится. Откуда мы знаем, что поперечные длины не меняются? Наблюдатели могут договориться сделать отметки на \(y\) -метровом стержне друг друга в момент, когда они пролетают мимо друг друга. Из соображений симметрии обе отметки должны прийтись на одни и те же координаты \(y\) и \(y'\) , так как в противном случае, когда они соберутся вместе для сравнения результатов, одна отметка окажется выше или ниже другой, и мы сможем сказать, кто из них действительно двигался.
FIGURE Ch15-F3: Фиг. 15.3. (а) «Световые часы» покоятся в системе \(S'\) . (б) Те же часы движутся через систему \(S\) . (в) Диагональ, по которой движется пучок света в движущихся «световых часах».
Так что же происходит в движущихся часах? Входя на борт корабля, космонавт убедился, что это вполне приличные стандартные часы и ничего особенного в их поведении на корабле он не заметил. Если бы он что-то заметил, то сразу понял бы, что он движется; если хоть что-то меняется в результате движения, то ясно, что он движется. Принцип же относительности утверждает, что в равномерно движущейся системе это невозможно; стало быть, в часах никаких изменений не произошло. С другой стороны, когда внешний наблюдатель взглянет на пролетающие мимо часы, он увидит, что свет, перебегая от зеркала к зеркалу, на самом деле движется зигзагами, потому что стержень все время перемещается боком. Мы уже анализировали такое зигзагообразное движение в связи с опытом Майкельсона — Морли. Когда за заданное время стержень сдвинется на расстояние, пропорциональное \(u\) (фиг. 15.3), то расстояние, пройденное за то же время светом, будет пропорционально \(c\) , и поэтому расстояние по вертикали пропорционально \(\sqrt{c^2 - u^2}\) .
Значит, свету понадобится больше времени, чтобы пройти движущийся стержень из конца в конец, — больше, чем когда стержень неподвижен. Поэтому кажущийся промежуток времени между тиканьями движущихся часов удлинится в той же пропорции, во сколько гипотенуза треугольника длиннее катета (из-за этого в формуле и появляется корень). Из рисунка также видно, что чем \(u\) больше, тем сильнее видимое замедление хода часов. И не только такие часы начнут отставать, но (если только теория относительности правильна!) любые часы, основанные на любом принципе, также должны отстать, причем в том же отношении. За это можно поручиться, не проделывая дальнейшего анализа. Почему?
Чтобы ответить на этот вопрос, положим, что у нас есть еще двое часов, целиком сходных между собой, скажем, с зубчатками и шестеренками, или основанных на радиоактивном распаде, или еще каких-нибудь. Затем мы согласуем их ход так, чтобы они шли в точном синхронизме с нашими первыми часами. Когда свет пробегает вверх и обратно в первых часах и извещает о своем прибытии щелчком, новые модели также завершают какой-то цикл, о котором они одновременно возвещают какой-нибудь совпадающей вспышкой, звонком или другим сигналом. Одни из этих часов берут на космический корабль вместе с часами первого типа. Может быть, эти часы не будут отставать, а продолжат идти так же, как и их неподвижный двойник, и, следовательно, разойдутся с другими движущимися часами. Ах, нет! Если это произойдет, человек на корабле сможет использовать этот разнобой в показаниях обоих часов, чтобы определить скорость своего корабля, а ведь мы предполагали, что это невозможно. Нам не нужно ничего знать о механизме новых часов, который мог бы вызвать этот эффект, — мы просто знаем, что, какова бы ни была причина, их ход будет выглядеть замедленным, точно так же, как и первых.
Что же выходит? Если все движущиеся часы замедляют свой ход, если любой способ измерения времени приводит к замедленному темпу течения времени, нам остается только сказать, что само время, в определенном смысле, кажется на движущемся корабле замедленным. На корабле все: и пульс космонавта, и быстрота его соображения, и время, потребное для зажигания папиросы, и период возмужания и постарения — все это должно замедлиться в одинаковой степени, ибо иначе можно будет узнать, что корабль движется. Биологи и медики иногда говорят, что у них нет уверенности в том, что раковая опухоль будет в космическом корабле развиваться дольше. Однако с точки зрения современного физика это случится почти наверняка; в противном случае можно было бы по быстроте развития опухоли судить о скорости корабля!
Очень интересным примером замедления времени при движении снабжают нас мю-мезоны (мюоны) — частицы, которые в среднем через \(2.2\times10^{-6}\) сек самопроизвольно распадаются. Они приходят на Землю с космическими лучами, но могут быть созданы и искусственно в лаборатории. Часть из них распадается еще в воздухе, а остальные — только после того, как остановятся в веществе. Ясно, что при таком кратком времени жизни мюон не может пройти больше \(600\) м, даже если он будет двигаться со скоростью света. Но хотя мюоны возникают на верхних границах атмосферы, примерно на высоте \(10\) км и выше, их все-таки обнаруживают в земных лабораториях среди космических лучей. Как это может быть? Ответ состоит в том, что разные мюоны летят с различными скоростями, иногда довольно близкими к скорости света. С их собственной точки зрения они живут всего лишь около \(2\) \(\mu\) сек, с нашей же — их жизненный путь несравненно более долог, достаточно долог, чтобы достигнуть поверхности Земли. Коэффициент, увеличивающий время, уже приводился ранее: \(1/\sqrt{1 - u^2/c^2}\) . Среднее время жизни мюонов разных скоростей было точно измерено, причем полученные значения хорошо согласуются с формулой.
Мы не знаем, почему мезон распадается и каков его внутренний механизм, но зато мы знаем, что его поведение удовлетворяет принципу относительности. Тем и полезен этот принцип — он позволяет делать предсказания даже о тех вещах, о которых другим путем мы мало чего узнаем. К примеру, еще не имея никакого представления о причинах распада мезона, мы все же можем предсказать, что если его скорость составит девять десятых скорости света, то кажущаяся продолжительность отведенного ему срока жизни будет равна \((2.2\times10^{-6})/\sqrt{1 - 9^2/10^2}\) сек. И это предсказание оправдывается. Правда, неплохо?
