SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 15
LANGUAGE: ru
SECTION: 15–6 Одновременность
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_15.html

# 15–6 Одновременность

Подобным же образом из-за различия в масштабах времени знаменатель появляется в четвертом уравнении преобразований Лоренца. Самое интересное в этом уравнении — это член \(ux/c^2\) в числителе, потому что он совершенно новый и неожиданный. В чем его смысл? Внимательно вдумавшись в положение вещей, мы увидим, что события, происходящие в двух разных местах одновременно, по мнению Мика в \(S'\) , с точки зрения Джо в \(S\) вовсе не одновременны. Если одно событие происходит в точке \(x_1\) в момент \(t_0\) , а другое — в точке \(x_2\) в тот же момент \(t_0\) , то мы найдем, что два соответствующих момента времени \(t_1'\) и \(t_2'\) отличаются на величину
\[
\begin{equation*}
t_2'-t_1'=\frac{u(x_1-x_2)/c^2}{\sqrt{1-u^2/c^2}}.
\end{equation*}
\]
Это явление можно назвать «нарушением одновременности удаленных событий», и, чтобы сделать эту идею немного яснее, рассмотрим следующий опыт.
Предположим, что человек, движущийся в космическом корабле (система \(S'\) ), установил в двух концах корабля часы и хочет убедиться, что они идут синхронно. Как синхронизовать ход часов? Это можно сделать по-разному. Вот один из способов, почти не требующий вычислений: сначала точно найти середину между часами. Затем из этой точки мы посылаем световой сигнал, который пойдет в обе стороны с одинаковой скоростью и, очевидно, придет к обоим часам в одно и то же время. Этот одновременный приход сигналов и можно использовать для синхронизации часов. Положим теперь, что человек в \(S'\) согласует ход часов именно этим способом. Посмотрим, согласится ли наблюдатель в системе \(S\) , что эти часы идут синхронно. Человек в \(S'\) имеет право считать, что они идут одинаково, ведь он не знает, что движется. Но человек в \(S\) рассудит, что раз корабль движется вперед, то часы на носу убегали от светового сигнала, и поэтому свету пришлось пройти больше половины пути, чтобы догнать их; часы на корме, наоборот, двигались навстречу световому сигналу, поэтому это расстояние было короче. Поэтому сигнал сперва дошел до часов на корме, хотя человеку в \(S'\) показалось, что сигналы достигли обоих часов одновременно. Таким образом, мы видим, что когда человек в космическом корабле считает моменты времени в двух точках одновременными, одинаковым значениям \(t'\) в его системе координат должны соответствовать разные значения \(t\) в другой системе координат!
