SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 15
LANGUAGE: ru
SECTION: 15–15 –7. Четырехвекторы
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_15.html

# 15–15 –7. Четырехвекторы

Посмотрим, что еще мы можем обнаружить в преобразовании Лоренца. Любопытно отметить, что преобразование \(x\) и \(t\) по форме аналогично преобразованию \(x\) и \(y\) , которое мы изучали в главе 11 для вращения координат. Тогда мы получили
\[
\begin{equation}
\begin{alignedat}{4}
&x'&&=x&&\cos\theta+y&&\sin\theta,\\
&y'&&=y&&\cos\theta-x&&\sin\theta,
\end{alignedat}
\label{Eq:I:15:8}
\end{equation}
\]
, в котором новое \(x'\) перемешивает старые \(x\) и \(y\) , а новое \(y'\) также перемешивает старые \(x\) и \(y\) ; подобным же образом в преобразовании Лоренца новое \(x'\) есть смесь \(x\) и \(t\) , а новое \(t'\) — смесь \(t\) и \(x\) . Значит, преобразование Лоренца похоже на вращение, но это «вращение» в пространстве и времени, что представляется весьма странным понятием. Проверить аналогию с вращением можно, вычислив величину
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:15:9}
x'^2\!+y'^2\!+z'^2\!-c^2t'^2\!=x^2\!+y^2\!+z^2\!-c^2t^2\!.
\end{equation}
\]
. В этом уравнении три первых члена в каждой стороне представляют собой в трехмерной геометрии квадрат расстояния между точкой и началом координат (сферу). Он не меняется (остается инвариантным), несмотря на вращение осей координат. Аналогично, уравнение (15.9) свидетельствует о том, что существует определенная комбинация, включающая время, которая остается инвариантной при преобразовании Лоренца. Значит, имеется полная аналогия с вращением; аналогия эта такого рода, что векторы, т. е. величины, составленные из «компонент», преобразуемых так же, как координаты и время, оказываются полезными и в связи с теорией относительности.
Итак, мы расширим понятие вектора. Пока он у нас мог иметь только пространственные компоненты. Теперь включим в это понятие и временную компоненту, т. е. мы ожидаем, что существуют векторы с четырьмя компонентами: три из них похожи на компоненты обычного вектора, а к ним привязана четвертая — аналог времени.
В следующих главах мы проанализируем это понятие. Мы увидим, что если идеи этого параграфа приложить к импульсу, то преобразование даст три пространственные составляющие, подобные обычным компонентам импульса, и четвертую компоненту — временную часть (которая есть не что иное, как энергия).
