SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 15
LANGUAGE: ru
SECTION: 15–5 Лоренцево сокращение
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_15.html

# 15–5 Лоренцево сокращение

Теперь мы вернемся к преобразованию Лоренца (15.3) и попытаемся лучше понять связь между системами координат \((x,y,z,t)\) и \((x',y',z',t')\) . Будем называть их системами \(S\) и \(S'\) , или соответственно системами Джо и Мика. Мы уже отметили, что первое уравнение основывается на предположении Лоренца о том, что по направлению \(x\) все тела сжимаются. Как же можно доказать, что такое сокращение действительно бывает? В опыте Майкельсона — Морли мы теперь понимаем, что по принципу относительности поперечное плечо \(BC\) не может изменить свою длину; в то же время нулевой результат опыта требует, чтобы времена были равны. Чтобы в опыте получился нулевой результат, продольное плечо \(BE\) должно казаться укороченным в отношении квадратного корня \(\sqrt{1 - u^2/c^2}\) . Что означает это сокращение на языке измерений, проводимых Джо и Миком? Положим, что Мик, двигаясь с системой \(S'\) в направлении \(x\) , измеряет метровой линейкой координату \(x'\) некоторой точки. Он прикладывает линейку \(x'\) раз и думает, что расстояние равно \(x'\) метрам. С точки же зрения Джо (в системе \(S\) ) линейка у Мика в руках укорочена, а «на самом деле» измеренное расстояние равно \(x'\sqrt{1-u^2/c^2}\) метрам. Поэтому, если система \(S'\) прошла расстояние \(ut\) , удаляясь от системы \(S\) , то наблюдатель в системе \(S\) должен сказать, что эта же точка в его координатах находится на расстоянии \(x = x'\sqrt{1-u^2/c^2}+ut\) , или
\[
\begin{equation*}
x'=\frac{x-ut}{\sqrt{1-u^2/c^2}},
\end{equation*}
\]
, — это и есть первое уравнение преобразования Лоренца.
