SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 15
LANGUAGE: ru
SECTION: 15–8 Релятивистская динамика
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_15.html

# 15–8 Релятивистская динамика

Теперь мы готовы к тому, чтобы с более общей точки зрения исследовать, как преобразования Лоренца изменяют законы механики. [До сих пор мы только объясняли, как изменяются длины и времена, но не объяснили, как получить измененную формулу для \(m\) (уравнение 15.1). Это будет сделано в следующей главе.] Чтобы увидеть следствия эйнштейновского изменения \(m\) для ньютоновской механики, мы начнем с ньютоновского закона, согласно которому сила есть быстрота изменения импульса, т. е.
\[
\begin{equation*}
\FLPF=d(m\FLPv)/dt.
\end{equation*}
\]
Импульс по-прежнему равен \(m\FLPv\) , но при использовании нового \(m\) он принимает вид
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:15:10}
\FLPp=m\FLPv=\frac{m_0\FLPv}{\sqrt{1-v^2/c^2}}.
\end{equation}
\]
Это законы Ньютона в модификации Эйнштейна. При этом видоизменении, если действие и противодействие по-прежнему равны (хотя, быть может, и не в деталях, но в конечном счете это так), закон сохранения импульса будет выполняться так же, как и прежде, но сохраняющейся величиной является не старое \(m\FLPv\) с его постоянной массой, а выражение, приведенное в (15.10), с измененной массой. С таким изменением в формуле для импульса сохранение импульса по-прежнему работает.
Посмотрим теперь, как импульс зависит от скорости. В ньютоновой механике он пропорционален скорости, и, согласно (15.10), в большом интервале скоростей, но малых по сравнению с \(c\) , в релятивистской механике он почти такой же, потому что корень мало отличается от \(1\) . Но когда \(v\) почти равно \(c\) , корень стремится к нулю, и импульс поэтому беспредельно растет.
Что бывает, когда на тело долгое время воздействует постоянная сила? В механике Ньютона скорость тела беспрерывно будет возрастать и может превысить даже скорость света. В релятивистской же механике это невозможно. В теории относительности беспрерывно растет не скорость тела, а его импульс, и рост этот сказывается не на скорости, а на массе тела. Со временем ускорение, т. е. изменение скорости, практически исчезает, но импульс продолжает расти. Конечно, если сила приводит к очень малым изменениям в скорости тела, мы говорим, что у тела громадная инерция, и как раз это самое и утверждает наша формула для релятивистской массы (см. формулу 15.10) — она говорит, что инерция крайне велика, когда \(v\) почти равно \(c\) . Разберем пример: чтобы отклонить быстрые электроны в синхротроне Калифорнийского технологического института, необходимо магнитное поле, в \(2000\) раз более сильное, чем следует из законов Ньютона. Иными словами, масса электронов в синхротроне в \(2000\) раз больше их нормальной массы, достигая массы протона! То, что \(m\) должно быть в \(2000\) раз больше \(m_0\) , означает, что \(1 -
v^2/c^2\) должно быть равно \(1/4{,}000{,}000\) , а это значит, что \(v\) отличается от \(c\) на одну часть из \(8{,}000{,}000\) , так что скорость электронов вплотную подходит к скорости света. Если бы электроны и свет одновременно стартовали из синхротрона (находящегося, по оценкам, на расстоянии \(700\) футов) и направились в лабораторию Бриджа, то кто пришел бы первым? Конечно, свет: он всегда движется быстрее 1. Насколько раньше? Трудно сказать, насколько раньше во времени, но зато можно сказать, на какое расстояние свет окажется впереди: примерно на \(1/1000\) дюйма, или на \(\tfrac{1}{4}\) толщины листа бумаги! Масса электронов в этих состязаниях чудовищна, но их скорость не может превысить скорость света.
На чем еще скажется релятивистский рост массы? Рассмотрим движение молекул газа в баллоне. Если газ нагреть, скорость молекул возрастет, а вместе с нею и их масса. Газ станет тяжелее. Приближенную формулу, выражающую рост массы в случае малых скоростей, можно найти, разлагая \(m_0/\sqrt{1 - v^2/c^2}
= m_0(1 - v^2/c^2)^{-1/2}\) в ряд по формуле бинома Ньютона. Получается
\[
\begin{equation*}
m_0(1 - v^2/c^2)^{-1/2}=m_0(1+\tfrac{1}{2}v^2/c^2+
\tfrac{3}{8}v^4/c^4+\dotsb).
\end{equation*}
\]
Из формулы ясно, что при малых \(v\) ряд быстро сходится, и первых двух-трех членов вполне достаточно. Значит, можно написать
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:15:11}
m\cong m_0+\tfrac{1}{2}m_0v^2\biggl(\frac{1}{c^2}\biggr)
\end{equation}
\]
где второй член справа выражает рост массы за счет скорости молекул. Когда растет температура, \(v^2\) растет в равной мере, так что можно сказать, что увеличение массы пропорционально повышению температуры. Но поскольку \(\tfrac{1}{2}m_0v^2\) — это кинетическая энергия в старомодном, ньютоновом смысле этого слова, мы также можем сказать, что прирост массы всего этого количества газа равен приросту кинетической энергии, деленной на \(c^2\) , или \(\Delta m = \Delta(\text{K.E.})/c^2\) .
