SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 15
LANGUAGE: ru
SECTION: 15–1 Принцип относительности
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_15.html

# 15–1 Принцип относительности

Свыше двухсот лет считалось, что уравнения движения, провозглашенные Ньютоном, правильно описывают природу, и когда в этих законах впервые была обнаружена ошибка, способ ее исправления был также найден. И ошибка, и ее исправление были открыты Эйнштейном в 1905 г.
Второй закон Ньютона, выраженный нами уравнением
\[
\begin{equation*}
F=d(mv)/dt,
\end{equation*}
\]
, безмолвно предполагал, что \(m\) — величина постоянная, но теперь мы знаем, что это не так, и что масса тела возрастает со скоростью. В формуле, исправленной Эйнштейном, \(m\) имеет значение
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:15:1}
m=\frac{m_0}{\sqrt{1-v^2/c^2}},
\end{equation}
\]
, где «масса покоя» \(m_0\) представляет собой массу неподвижного тела, а \(c\) — скорость света, составляющая примерно \(3\times10^5\) \(\text{km}\cdot\text{sec}^{-1}\) , или около \(186{,}000\) \(\text{mi}\cdot\text{sec}^{-1}.\) .
Кому теория нужна лишь для решения задач, тому этого от теории относительности будет вполне достаточно — она просто изменяет законы Ньютона, вводя поправочный коэффициент к массе. Из самой формулы легко видеть, что этот рост массы в обычных условиях очень мал. Даже если скорость столь же велика, как скорость спутника, обращающегося вокруг Земли со скоростью \(5\) миль/сек, то \(v/c = 5/186{,}000\) : подстановка этого значения в формулу показывает, что поправка к массе составит всего одну часть из двух-трех миллиардов, что практически невозможно заметить. На самом деле правильность формулы была полностью подтверждена наблюдением разнообразных частиц, движущихся со скоростями, доходящими практически до скорости света. Однако, поскольку в обычных условиях этот эффект очень мал, тем замечательней, что он был открыт теоретически раньше, чем обнаружен экспериментально. На опыте при достаточно большой скорости этот эффект очень велик, но открыт он был не таким путем. Поэтому интересно проследить, как закон, требовавший столь тонкого изменения (в то время, когда он был впервые открыт), был вызван к жизни сочетанием экспериментов и физических рассуждений. Вклад в это открытие внесло немалое число людей, но конечным итогом их работы явилось открытие Эйнштейна.
У Эйнштейна, собственно говоря, есть две теории относительности. В этой главе речь идет о специальной теории относительности, ведущей свое начало с 1905 г. В 1915 г. Эйнштейн выдвинул еще одну теорию, называемую общей теорией относительности. Эта последняя теория обобщает специальную теорию на случай тяготения; мы не будем здесь обсуждать общую теорию.
Принцип относительности впервые высказал Ньютон в одном из следствий из законов движения: «Относительные движения друг по отношению к другу тел, заключенных в каком-либо пространстве, одинаковы, покоится ли это пространство или движется равномерно и прямолинейно без вращения». Это означает, к примеру, что при свободном полете межпланетного корабля с постоянной скоростью все опыты, поставленные на этом корабле, все явления, наблюдаемые на нем, будут таковы, как будто он покоится (конечно, при условии, что наружу из корабля выходить не будут). В этом смысл принципа относительности. Мысль эта — довольно проста; вопрос только в том, верно ли, что во всех опытах, производимых внутри движущейся системы, законы физики выглядят такими же, какими они были бы, если бы система стояла на одном месте. Давайте же сначала посмотрим, так ли выглядят законы Ньютона в движущейся системе.
FIGURE Ch15-F1: Фиг. 15.1. Две системы координат, находящиеся в равномерном относительном движении вдоль их осей \(x\) .
Пускай Мик движется вдоль оси \(x\) с постоянной скоростью \(u\) и измеряет положение некоторой точки, показанной на фиг. 15.1. Он обозначает « \(x\) -расстояние» точки в своей системе координат как \(x'\) . Джо стоит на месте и измеряет положение той же точки, обозначая её \(x\) -координату в своей системе через \(x\) . Связь между координатами в двух системах ясна из рисунка. За время \(t\) начало координат Мика сдвинулось на расстояние \(ut\) , и если обе системы вначале совпадали, то
\[
\begin{equation}
\begin{aligned}
x'&=x-ut,\\
y'&=y,\\
z'&=z,\\
t'&=t.
\end{aligned}
\label{Eq:I:15:2}
\end{equation}
\]
Если подставить эти преобразования координат в законы Ньютона, то мы обнаружим, что эти законы превращаются в такие же законы в штрихованной системе; это значит, что законы Ньютона имеют одинаковый вид в движущейся и в неподвижной системах, и поэтому, проделывая механические опыты, невозможно сказать, движется система или нет.
Принцип относительности применялся в механике уже издавна. Многие, в частности Гюйгенс, пользовались им для вывода законов столкновения биллиардных шаров почти так же, как мы в гл. 10 доказывали сохранение импульса. В прошлом столетии в результате исследования явлений электричества, магнетизма и света интерес к принципу относительности возрос. Максвелл подытожил в своих уравнениях электромагнитного поля многие тщательные исследования этих явлений. Его уравнения сводят воедино электричество, магнетизм, свет. Однако уравнения Максвелла, по-видимому, не подчиняются принципу относительности: если преобразовать их подстановкой (15.2), то их вид не останется прежним. Значит, в движущемся межпланетном корабле оптические и электрические явления не такие, как в неподвижном; их можно использовать для определения его скорости, в частности определить и абсолютную скорость корабля, сделав подходящие электрические или оптические измерения. Одно из следствий уравнений Максвелла заключается в том, что если возмущение поля порождает свет, то эти электромагнитные волны распространяются во все стороны одинаково и с одинаковой скоростью \(c\) , или \(186{,}000\) миль/сек. Другое следствие уравнений: если источник возмущения движется, то испускаемый свет все равно мчится сквозь пространство со скоростью \(c\) . Так же бывает и со звуком: скорость звуковых волн тоже не зависит от движения источника.
Эта независимость от движения источника света ставит интересный вопрос:
Положим, что мы едем в автомашине со скоростью \(u\) , а свет сзади проходит мимо машины со скоростью \(c\) . Дифференцируя первую строчку в (15.2), получаем
\[
\begin{equation*}
dx'/dt=dx/dt-u,
\end{equation*}
\]
Это означает, что, в согласии с преобразованиями Галилея, видимая скорость проходящего света по измерениям, проведенным из автомашины, будет не \(c\) , а \(c-u\) . Например, если машина едет со скоростью \(100{,}000\) миль/сек, а свет идет со скоростью \(186{,}000\) миль/сек, то, по-видимому, проходящий мимо машины свет должен двигаться со скоростью \(86{,}000\) миль/сек. Во всяком случае, измерив скорость проходящего мимо машины света (если только справедливы преобразования Галилея для света), можно узнать скорость автомашины. На этой идее основывалось множество опытов по определению скорости Земли, но ни один из них не удался: никакой скорости обнаружено не было. Мы подробно обсудим один из этих опытов, чтобы показать, что именно было сделано и в чем было дело; конечно, что-то здесь было не так, что-то неладное творилось с уравнениями физики. Что же это могло быть?
