SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 41
LANGUAGE: ru
SECTION: 41–5 Предел нулевой вязкости
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_41.html

# 41–5 Предел нулевой вязкости

Мы хотели бы отметить, что ни один из описанных нами потоков не похож на решение для потенциального потока, найденное в предыдущей главе. На первый взгляд это довольно удивительно. В конце концов, \(\ReynoldsR\) пропорционально \(1/\eta\) . Таким образом, \(\eta\) , стремящееся к нулю, эквивалентно тому, что \(\ReynoldsR\) стремится к бесконечности. И если мы возьмем предел больших \(\ReynoldsR\) в уравнении (41.23), то избавимся от правой части и получим уравнения из прошлой главы. И все же вам будет трудно поверить, что сильно турбулентный поток при \(\ReynoldsR=10^7\) приближается к плавному потоку, вычисленному по уравнениям «сухой» воды. Как может быть, что по мере приближения к \(\ReynoldsR=\infty\) поток, описываемый уравнением (41.23), дает совершенно иное решение, нежели то, которое мы получили, взяв \(\eta=0\) с самого начала? Ответ очень интересен. Заметим, что правый член уравнения (41.23) содержит \(1/\ReynoldsR\) , умноженное на вторую производную. Это производная более высокого порядка, чем любая другая производная в уравнении. Происходит следующее: хотя коэффициент \(1/\ReynoldsR\) мал, в пространстве вблизи поверхности существуют очень быстрые изменения \(\FLPOmega\) . Эти быстрые изменения компенсируют малый коэффициент, и произведение не стремится к нулю с увеличением \(\ReynoldsR\) . При стремлении коэффициента \(\nabla^2\FLPOmega\) к нулю решения не приближаются к предельному случаю.
Вас может заинтересовать: «Что такое мелкомасштабная турбулентность и как она поддерживает себя? Каким образом завихренность, созданная где-то на краю цилиндра, может порождать столько шума на фоне?» Ответ снова интересен. Завихренность имеет тенденцию к самопроизвольному усилению. Если мы на мгновение забудем о диффузии завихренности, которая приводит к ее потерям, то законы потока гласят (как мы уже видели), что вихревые линии переносятся вместе с жидкостью со скоростью \(\FLPv\) . Мы можем представить себе некоторое количество линий \(\FLPOmega\) , которые искажаются и перекручиваются сложной картиной потока \(\FLPv\) . Это сближает линии и перемешивает их. Прежде простые линии спутаются и сожмутся. Они станут длиннее и плотнее. Величина завихренности будет возрастать, равно как и ее нерегулярности (положительные и отрицательные), которые, вообще говоря, тоже будут увеличиваться. Таким образом, завихренность в трех измерениях по мере перемешивания жидкости будет возрастать.
Вы можете спросить: «Когда потенциальный поток вообще является удовлетворительной теорией?» Во-первых, он удовлетворителен вне турбулентной области, куда завихренность не проникла заметным образом вследствие диффузии. Придавая телам специальную обтекаемую форму, мы можем сделать турбулентную область как можно меньше; поток вокруг крыльев самолета, которые имеют специальную рассчитанную форму,— почти настоящий потенциальный поток.
