SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 41
LANGUAGE: ru
SECTION: 41–4 Обтекание кругового цилиндра
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_41.html

# 41–4 Обтекание кругового цилиндра

FIGURE Ch41-F4: Фиг. 41–4. Коэффициент увлечения \(C_D\) кругового цилиндра как функция числа Рейнольдса.
Вернемся теперь обратно к задаче об обтекании цилиндра медленным (почти несжимаемым) потоком. Я дам вам качественное описание потока реальной жидкости. О таком потоке нам необходимо знать множество вещей, например, какая увлекающая сила действует на цилиндр? Сила, увлекающая цилиндр, показана на фиг. 41.4 как функция величины \(\ReynoldsR\) , которая пропорциональна скорости \(V\) , если все остальное фиксировано. Фактически на рисунке отложен коэффициент увлечения \(C_D\) — безразмерное число, равное отношению силы к \(\tfrac{1}{2}\rho
V^2Dl\) , где \(D\) — диаметр, \(l\) — длина цилиндра, а \(\rho\) — плотность жидкости:
\[
\begin{equation*}
C_D=\frac{F}{\tfrac{1}{2}\rho V^2Dl}.
\end{equation*}
\]
Коэффициент увлечения изменяется довольно сложным образом, как бы намекая нам на то, что в потоке происходит нечто интересное и сложное. Свойства потока полезно описывать для различных областей изменения числа Рейнольдса. Прежде всего, когда число Рейнольдса очень мало, поток вполне стационарен; это означает, что скорость в любой точке потока постоянна и он плавно обтекает цилиндр. Однако распределение линий потока не похоже на их распределение в потенциальном потоке. Они описывают решение несколько другого уравнения. Когда скорость очень мала или, что эквивалентно, вязкость очень велика, так что вещество по своей консистенции напоминает мед, можно отбросить инерционные члены и описать поток уравнением
\[
\begin{equation*}
\nabla^2\FLPOmega=\FLPzero.
\end{equation*}
\]
Это уравнение впервые было решено Стоксом. Он также решил задачу для сферы. Когда маленькая сфера движется при малых числах Рейнольдса, то к ней приложена сила, равная \(6\pi\eta aV\) , где \(a\) — радиус сферы, а \(V\) — ее скорость. Это очень полезная формула: она говорит нам о скорости, с которой мельчайшие частички (или другие частицы, которые приближенно можно считать шариками) движутся в жидкости под действием данной силы, как, например, в центрифуге, или при осаждении, или, наконец, в процессе диффузии. В области малых чисел Рейнольдса, т. е. при \(\ReynoldsR\) меньше \(1\) , линии \(\FLPv\) вокруг цилиндра имеют такой вид, как на фиг. 41.5.
FIGURE Ch41-F5: Фиг. 41.5. Вязкий поток (малые скорости) вокруг кругового цилиндра.
Если теперь мы увеличим скорость потока, так что число Рейнольдса станет несколько больше \(1\) , то увидим, что поток изменится. Как показано на фиг. 41.6, б, за сферой возникнут вихри. До сих пор неясно, существовали ли вихри и при малых числах Рейнольдса или же они возникли неожиданно при некотором определенном числе. Обычно считали, что циркуляция нарастает постепенно. Однако теперь думают, что скорее она проявляется неожиданно и возрастает с увеличением \(\ReynoldsR\) . Во всяком случае, поток в районе от \(\ReynoldsR\) в области от \(10\) до \(30\) меняет свой характер. За цилиндром образуется пара вихрей.
FIGURE Ch41-F6: Фиг. 41.6. Поток, обтекающий цилиндр, при различных числах Рейнольдса.
Поток снова меняется, когда мы доходим до числа \(40\) или около того. Происходит внезапное и полное изменение характера движения. Один из вихрей за цилиндром становится настолько длинным, что отрывается и плывет вниз по течению вместе с жидкостью. Затем жидкость за цилиндром снова закручивается и образует новый вихрь. Эти вихри поочередно отслаиваются то с одной, то с другой стороны, так что в какой-то момент поток выглядит приблизительно так, как показано на фиг. 41.6, в. Такой поток вихрей называется вихревой цепочкой Кармана. Она всегда появляется для \(\ReynoldsR>40\) . Фотография такого потока показана на фиг. 41.7.
FIGURE Ch41-F7: Фиг. 41.7. Фотография «вихревой дорожки» в потоке за цилиндром, сделанная Людвигом Прандтлем.
Разница между двумя потоками на фиг. 41–6, в и 41–6, б или 41–6, а является почти полной разницей в режимах. На фиг. 41–6, а или б скорость постоянна, тогда как на фиг. 41–6, в скорость в любой точке изменяется со временем. Не существует стационарного решения выше \(\ReynoldsR=40\) , которое мы отметили на фиг. 41–4 пунктирной линией. Для таких более высоких чисел Рейнольдса поток изменяется со временем, но регулярным, периодическим образом.
Мы можем получить физическое представление о том, как образуются эти вихри. Мы знаем, что скорость жидкости на поверхности цилиндра должна быть равна нулю и что она быстро возрастает при удалении от этой поверхности. Завихренность создается именно этим большим локальным изменением скорости жидкости. Теперь, когда скорость основного потока достаточно мала, у вихря остается достаточно времени, чтобы «расплыться» из тонкой области вблизи твердой поверхности, где он был создан, и вырасти в большую область завихренности. Эта физическая картина должна подготовить нас к следующему изменению природы потока, когда скорость основного потока или число \(\ReynoldsR\) увеличивается еще больше.
По мере увеличения скорости остается все меньше и меньше времени на то, чтобы завихренность диффундировала в большую область жидкости. К тому времени, когда число Рейнольдса достигает нескольких сотен, завихренность начинает заполнять тонкий слой, как показано на фиг. 41.6, г. В этом слое поток хаотичен и нерегулярен. Эта область называется пограничным слоем, и данная область нерегулярного потока пробирается все дальше и дальше вверх по течению по мере увеличения \(\ReynoldsR\) . В турбулентной области скорости очень нерегулярны и «шумны»; кроме того, поток больше не является двумерным, а крутится и поворачивается во всех трех измерениях. На турбулентное движение по-прежнему налагается регулярное переменное движение.
При дальнейшем увеличении числа Рейнольдса турбулентная область продвигается вперед, пока не достигает точки, в которой линии тока отрываются от цилиндра — для потоков со значениями, несколько превышающими \(\ReynoldsR=10^5\) . Поток выглядит так, как показано на фиг. 41.6, е, и мы получаем то, что называется «турбулентным пограничным слоем». Кроме того, происходит резкое изменение силы сопротивления; она падает в несколько раз, как показано на фиг. 41.4. В этом диапазоне скоростей сила сопротивления на самом деле уменьшается с увеличением скорости. По-видимому, здесь почти нет признаков периодичности.
Что же происходит при еще больших числах Рейнольдса? По мере дальнейшего увеличения скорости размер следа снова возрастает, а сопротивление увеличивается. Последние эксперименты — которые доходят примерно до \(\ReynoldsR=10^7\) — показывают, что в следе появляется новая периодичность, либо из-за того, что весь след колеблется туда-сюда в виде общего движения, либо из-за того, что наряду с нерегулярным шумовым движением возникает какой-то новый вид вихря. Детали пока еще не совсем ясны и изучаются экспериментально.
