SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 46
LANGUAGE: ru
SECTION: 46–2 Храповик как машина
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_46.html

# 46–2 Храповик как машина

Пойдем дальше. Рассмотрим другой пример: температура вертушки \(T_1\) , а температура колеса, или храповика, \(T_2\) , причем \(T_2\) меньше \(T_1\) . Так как храповик холодный и флуктуации собачки сравнительно редки, ей теперь очень трудно раздобыть энергию \(\epsilon\) . Из-за высокой температуры \(T_1\) вертушка часто получает энергию \(\epsilon\) , и наше устройство начнет, как и задумано, вертеться в одну сторону.
Посмотрим-ка, удастся ли нам теперь поднимать грузы. Привяжем к барабану нить и привесим к ней грузик вроде нашей блошки. Пусть \(L\) будет момент, создаваемый грузом. Если \(L\) не очень велик, наша машина груз поднимет, так как из-за броуновских флуктуаций повороты в одну сторону вероятнее, чем в другую. Определим, какой вес мы сможем поднять, как быстро он будет подниматься и т. д.
Сперва рассмотрим движение вперед, для которого храповик и предназначен. Сколько энергии нужно занять у вертушки, чтобы продвинуться на шаг? Чтобы поднять собачку, нужна энергия \(\epsilon\) . Чтобы повернуть храповик на угол \(\theta\) против момента \(L\) , нужна энергия \(L\theta\) . Всего нужно занять энергию \(\epsilon + L\theta\) . Вероятность заполучить ее пропорциональна \(e^{-(\epsilon + L\theta)/kT_1}\) . В действительности дело не только в самой этой энергии, но и в том, сколько раз в секунду она окажется в нашем распоряжении. Вероятность в секунду пропорциональна \(e^{-(\epsilon + L\theta)/kT_1}\) ; обозначим коэффициент пропорциональности \(1/\tau\) (он в конце выкладок выпадет). После каждого шага вперед совершенная над грузом работа равна \(L\theta\) . Энергия, взятая у вертушки, равна \(\epsilon + L\theta\) . Пружина заводится с энергией \(\epsilon\) , затем раздается щелк, щелк, хлоп, и эта энергия переходит в тепло. Вся одолженная энергия идет на то, чтобы поднять груз и собачку, которая затем падает и отдает тепло другой стороне.
Рассмотрим теперь противоположный случай — движение назад. Что происходит здесь? Чтобы заставить колесо вращаться назад, надо лишь снабдить собачку такой энергией, чтоб ей хватило сил подняться и пропустить храповик. Эта энергия по-прежнему равна \(\epsilon\) . Вероятность (в пересчете на секунду) того, что собачка поднимется на эту высоту, теперь равна \((1/\tau)e^{-\epsilon/kT_2}\) . Коэффициент пропорциональности тот же, но на этот раз из-за иной температуры появляется \(kT_2\) . Когда это случается, работа высвобождается, так как колесо проскальзывает назад. Оно проскальзывает на один зубец, так что высвобождается работа \(L\theta\) . Энергия, взятая у системы храповика, равна \(\epsilon\) , а энергия, переданная газу при температуре \(T_1\) на стороне вертушки, равна \(L\theta + \epsilon\) . Чтобы понять причину этого, нужно немного подумать. Положим, что собачка поднялась сама собой за счет флуктуации. Тогда, когда она падает обратно и пружина прижимает ее к зубцу, возникает сила, стремящаяся повернуть колесо, поскольку зубец давит на наклонную плоскость. Эта сила производит работу, как и сила, создаваемая грузом. Обе силы суммируются, и вся медленно высвобождаемая энергия появляется в виде тепла на стороне вертушки. (Конечно, так и должно быть по закону сохранения энергии, но мы обязаны тщательно все до конца продумать!) Мы замечаем, что все эти энергии в точности те же, только переставлены. Итак, смотря по тому, какая из этих двух скоростей больше, груз либо медленно поднимается, либо медленно опускается. Конечно, он непрерывно колеблется, то поднимаясь, то опускаясь, но мы говорим об усредненном поведении.
Положим, что при определенном весе вероятности окажутся равными. Тогда привесим к нити бесконечно легкий грузик. Весь груз медленно пойдет вниз, и машина будет совершать работу, энергия будет откачиваться от храповика и пересылаться вертушке. Если же убрать часть груза, неравновесность перекинется на другую сторону. Груз поднимается, тепло отбирается от вертушки и поставляется шестерне. Мы попадаем в условия обратимого цикла Карно благодаря тому, что груз выбран как раз так, чтобы обе вероятности были равны. Это условие таково: \((\epsilon + L\theta)/T_1 = \epsilon/T_2\) . Пусть машина медленно тянет груз вверх. Энергия \(Q_1\) отбирается от лопастей, а энергия \(Q_2\) доставляется шестерне, и эти энергии находятся в отношении \((\epsilon + L\theta)/\epsilon\) . Когда мы опускаем груз, то опять \(Q_1/Q_2 =(\epsilon + L\theta)/\epsilon\) . Итак (табл. 46.1), мы имеем
\[
\begin{equation*}
Q_1/Q_2 = T_1/T_2.
\end{equation*}
\]
. Далее, полученная работа относится к энергии, взятой у вертушки, как \(L\theta\) к \(L\theta + \epsilon\) , т. е. как \((T_1 - T_2)/T_1\) . Мы видим, что наше устройство, работая обратимо, ни за что не сможет высосать работы больше, чем позволяет это отношение. Это тот вывод, которого мы и ожидали на основе доказательства Карно, а одновременно и главный результат этой лекции. Однако мы можем использовать наше устройство, чтобы понять еще кое-какие явления, даже неравновесные, лежащие вне области применимости термодинамики.
TABLE Ch46-T1: Таблица 46.1. Сводка работы храповика и собачки.
Давайте подсчитаем теперь, как быстро наш односторонний механизм будет вращаться, если все его части одинаково нагреты, а к барабану подвешен грузик. Если мы потянем очень, очень сильно, конечно, могут произойти любые неприятности. Собачка соскользнет вдоль храповика, пружинка лопнет или еще что-нибудь случится. Но предположим, мы тянем так осторожно, что все работает гладко. В этих условиях верен вышеприведенный анализ вероятностей поворота храповика вперед или назад, если только учесть равенство температур. С каждым скачком валик поворачивается на угол \(\theta\) , так что угловая скорость равна \(\theta\) , помноженной на вероятность одного из этих скачков в секунду. Ось поворачивается вперед с вероятностью \((1/\tau)e^{-(\epsilon
+ L\theta)/kT}\) , а назад она поворачивается с вероятностью \((1/\tau)e^{-\epsilon/kT}\) , так что для угловой скорости мы имеем
\[
\begin{align}
\omega &= (\theta/\tau)(e^{-(\epsilon + L\theta)/kT} -
e^{-\epsilon/kT})\notag\\[.5ex]
\label{Eq:I:46:1}
&= (\theta/\tau)e^{-\epsilon/kT}(e^{-L\theta/kT} - 1).
\end{align}
\]
. Если мы построим график зависимости \(\omega\) от \(L\) , то получим кривую, показанную на фиг. 46.2. Мы видим, что играет большую роль, положительно \(L\) или отрицательно. Если \(L\) растет, будучи положительным, что бывает, когда мы хотим повернуть храповик назад, скорость вращения назад близка к постоянной величине. А когда \(L\) становится отрицательным, \(\omega\) поистине «рвется вперед», так как \(e\) в огромной степени очень велико!
FIGURE Ch46-F2: Фиг. 46.2. Угловая скорость храповика как функция вращательного момента.
Таким образом, угловая скорость, вызываемая действием разных сил, весьма несимметрична. Пойти в одну сторону легко: мы получаем большую угловую скорость от маленькой силы. Идя в обратную сторону, мы можем приложить много усилий, а вал все же будет двигаться еле-еле.
Такое же положение возникает в электрическом выпрямителе. Вместо силы там имеется электрическое поле, а взамен угловой скорости — сила тока. Для выпрямителя напряжение тоже не пропорционально сопротивлению, наблюдается та же несимметричность. Анализ, проделанный нами для механического выпрямителя, годится и для электрического. Вид полученной выше формулы типичен для зависимости пропускной способности выпрямителя от напряжения.
Уберем теперь все грузики и обратимся к первоначальному механизму. Если бы \(T_2\) было меньше \(T_1\) , то храповик вертелся бы вперед. Этому поверит любой. Но вот во что трудно поверить сразу, так это в обратное. Если \(T_2\) больше \(T_1\) , то храповик вращается назад! Динамический храповик с избытком теплоты внутри вертится назад, потому что собачка храповика отскакивает. Если собачка в какой-то момент находится на наклонной плоскости, она толкает эту плоскость в сторону подъема. Но это происходит все время, ведь если случится, что собачка поднимется достаточно высоко, чтобы проскочить край зубца, она окажется на новой наклонной плоскости. Словом, горячие храповик с собачкой идеально приспособлены для вращения в сторону, обратную той, в какую им первоначально предназначено было вертеться!
Как бы хитроумно мы ни сконструировали «однобокий» механизм, при равенстве температур он не захочет вертеться в одну сторону чаще, чем в другую. Когда мы смотрим на него, он может поворачиваться либо туда, либо сюда, но при продолжительной работе ему никуда не уйти. Тот факт, что он не уйдет никуда, на самом деле фундаментальный, глубокий принцип: все в термодинамике покоится на нем.
