SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 27
LANGUAGE: ru
SECTION: 27–4 Неопределенность энергии поля
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_27.html

# 27–4 Неопределенность энергии поля

Прежде чем заняться некоторыми приложениями формул Пойнтинга [уравнения (27.14) и (27.15)], я хотел бы заметить, что на самом деле мы их не «доказали». Все, что мы сделали, — это нашли только возможную \(u\) и возможную \(\FLPS\) . Но откуда же нам известно, что, покрутив формулами, мы не придем к другому выражению для \(u\) и другому выражению для \(\FLPS\) ? Новая \(\FLPS\) и новая \(u\) будут отличаться от старых, но по-прежнему будут удовлетворять уравнению (27.6). Такое вполне может случиться. Это можно сделать, но формулы, которые получаются при этом, всегда содержат различные производные полей (причем это всегда члены второго порядка, такие как вторая производная или квадрат первой производной). Для \(u\) и \(\FLPS\) можно фактически написать бесконечное число различных выражений, и до сих пор никто не придумал, как экспериментально проверить, какое из них истинное. Люди полагают, что простейшее выражение, по-видимому, и должно быть верным, но надо признаться, что мы так и не знаем, где же на самом деле в пространстве локализована энергия электромагнитного поля. Мы также пойдем по самому легкому пути и примем, что энергия поля определяется выражением (27.14). В таком случае вектор потока \(\FLPS\) должен задаваться уравнением (27.15).
Самое интересное то, что единого способа избавиться от неопределенности энергии поля, по-видимому, вообще нет. Иногда утверждают, что эту проблему можно разрешить, используя теорию гравитации; при этом приводятся такие доводы. В теории гравитации источником гравитационного притяжения является вся энергия. Поэтому если нам известно, какие гравитационные силы действуют на свет, то можно правильно определить плотность энергии электричества. До сих пор, однако, такими тонкими экспериментами, которые позволили бы точно определить гравитационное влияние на электромагнитное поле, никто не занимался. Идея о том, что сами по себе электромагнитные поля могут быть источником гравитационной силы, кажется вполне естественной. Впрочем, установлено, что свет при прохождении около Солнца отклоняется, — мы можем сказать, что Солнце притягивает к себе свет. Не хотите ли вы допустить, что свет с такой же силой притягивает Солнце? Во всяком случае, все всегда принимают простые выражения, которые мы нашли для расположения электромагнитной энергии и ее потока. И хотя иногда результаты, полученные с их использованием, кажутся странными, никто никогда не обнаружил в них чего-то неверного — то есть какого-либо расхождения с экспериментом. Согласимся со всеми и будем считать, что, по-видимому, здесь все в полном порядке.
Мне хотелось бы сделать еще одно замечание о формуле для энергий. Прежде всего формула для энергий поля в единице объема очень проста — это сумма электрической и магнитной энергий, если электрическую энергию мы определим как \(E^2\) , а магнитную — как \(B^2\) . Эти выражения были найдены нами как возможные выражения для энергии при рассмотрении статических задач. Кроме того, мы нашли для энергии электростатического поля и несколько других выражений, например \(\rho\phi\) , которое в электростатическом случае равно интегралу от \(\FLPE\cdot\FLPE\) . Однако в электродинамическом поле это равенство нарушается, и нет критерия, позволяющего установить, которая из формул правильна. Но теперь мы это знаем. Аналогично мы нашли выражение для магнитной энергии, которое верно в самом общем случае. Верной формулой для плотности энергии динамических полей является выражение (27.14).
