SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 27
LANGUAGE: ru
SECTION: 27–1 Локальные законы сохранения
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_27.html

# 27–1 Локальные законы сохранения

То, что энергия вещества не всегда сохраняется, ясно как день. При излучении света объект теряет энергию. Однако потерянную энергию можно представить в какой-то другой форме, скажем, в форме энергии света. Поэтому закон сохранения энергии не полон, если не рассмотреть энергию, связанную со светом в частности и с электромагнитным полем вообще. Сейчас мы подправим его, а заодно и закон сохранения импульса с учетом электромагнитного поля. Мы, разумеется, не можем обсуждать их порознь, ибо, согласно теории относительности, это различные проявления одного и того же четырехвектора.
С сохранением энергии мы познакомились еще в начале нашего курса; тогда мы просто сказали, что полная энергия в мире остается постоянной. Теперь же мы хотим сделать очень важное обобщение идеи закона сохранения энергии, которое скажет нам нечто о деталях того, как это происходит. Новый закон будет говорить, что если энергия уходит из какой-то области, то это может происходить только за счет ее вытекания через границы рассматриваемой области. Это утверждение сильнее, чем просто сохранение энергии без подобных ограничений.
Чтобы легче понять смысл этого утверждения, посмотрим, как работает закон сохранения заряда. У нас есть плотность тока \(\FLPj\) и плотность заряда \(\rho\) , и если в каком-то месте заряд уменьшается, то оттуда должен происходить отток зарядов. Мы называем это сохранением заряда. Математически закон сохранения записывается в виде
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:27:1}
\FLPdiv{\FLPj}=-\ddp{\rho}{t}.
\end{equation}
\]
Следствием этого закона является то, что полный заряд во всей Вселенной всегда остается постоянным — чистой прибыли или потери заряда никогда не бывает. Однако полный заряд во Вселенной мог бы оставаться постоянным и иным способом. Предположим, что имеется некоторый заряд \(Q_1\) вблизи какой-то точки \((1)\) в то время как вблизи некоторой точки заряда нет \((2)\) на некотором расстоянии (фиг.27–1Теперь предположим, что с течением времени заряд \(Q_1\) постепенно исчезал и чтоодновременнос одновременным уменьшением \(Q_1\) некоторый заряд \(Q_2\) появился бы вблизи точки \((2)\) , причем так, что в любой момент сумма \(Q_1\) и \(Q_2\) было постоянным. Другими словами, в любой промежуточный момент количество заряда, теряемое \(Q_1\) было бы добавлено к \(Q_2\) . Тогда полный заряд всего мира сохранялся бы. Это было бы «всемирное» сохранение, но не то, что мы называем «локальным» сохранением, поскольку для того, чтобы заряд переместился из \((1)\) к \((2)\) при этом заряду не обязательно появляться где-то в пространстве между этими точками \((1)\) и точка \((2)\) Локально заряд просто «терялся».
FIGURE Ch27-F1: Фиг. 27.1. Два способа описания сохранения заряда: (а) \(Q_1+Q_2\) постоянно; (б) \(dQ_1/dt=\) \(-\int\Figj\cdot\Fign\,da=\) \(-dQ_2/dt\) .
Такой «всемирный» закон сохранения встречает в теории относительности большие трудности. Понятие «одновременно» для точек, разделенных расстоянием, неэквивалентно для разных систем. Два события, происходящие одновременно в одной системе, не будут одновременными в системе, движущейся относительно нее. Для «всемирного» сохранения описанного типа требуется только одно — чтобы заряд, теряемый \(Q_1\) , одновременно появлялся в \(Q_2\) . В противном случае были бы такие моменты, когда заряд не сохраняется. По-видимому, способа сделать закон сохранения заряда релятивистски инвариантным, не делая его «локальным», не существует. Суть в том, что требование лоренцевой инвариантности, как оказывается, удивительнейшим образом ограничивает возможные законы природы. В современной квантовой теории поля, например, теоретики часто пытаются изменить теорию, допустив то, что мы называем «нелокальным» взаимодействием, когда нечто, находящееся здесь, непосредственно влияет на нечто, находящееся там, но мы всегда наталкиваемся на трудности, связанные с принципами относительности.
«Локальное» сохранение основано на другой идее. Оно утверждает, что заряд может перейти из одного места в другое только при том условии, что нечто такое происходит в пространстве между ними. Чтобы описать такой закон, нам нужна не только плотность заряда \(\rho\) , но и величина другого сорта, именно вектор \(\FLPj\) , задающий скорость потока заряда через поверхность. При этом поток связан со скоростью изменения заряда уравнением ( 27.1 ). Это более сильная формулировка закона сохранения. Она говорит, что заряд сохраняется особым образом, сохраняется «локально».
Сохранение энергии, оказывается, тоже локальный процесс. В мире существует не только плотность энергии в данной области, но и вектор, представляющий скорость потока энергии через поверхность. Например, когда источник излучает свет, мы можем найти энергию света, излучаемого им. Если мы вообразим некую математическую поверхность, окружающую источник света, то потеря энергии этого источника равна потоку энергии через окружающую его поверхность.
