SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 20
LANGUAGE: ru
SECTION: 20–3 Гироскоп
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_20.html

# 20–3 Гироскоп

FIGURE Ch20-F1: Фиг. 20.1. До: ось направлена горизонтально; момент количества движения относительно вертикальной оси \({}= 0\) . После: ось направлена вертикально; момент количества движения относительно вертикальной оси все еще равен нулю; человек и стул крутятся в направлении, противоположном вращению колеса.
Вернемся теперь снова к закону сохранения момента количества движения. Этот закон можно продемонстрировать с помощью быстро вращающегося колеса, или гироскопа, следующим образом (см. фиг. 20.1). Если мы сядем на крутящийся стул и будем держать вращающееся колесо так, чтобы его ось была горизонтальной, то колесо будет иметь момент количества движения относительно горизонтальной оси. Момент количества движения относительно вертикальной оси не может измениться из-за (не имеющей трения) оси стула, поэтому, если мы повернем ось колеса вертикально, то колесо будет иметь момент количества движения относительно вертикальной оси, так как теперь оно вращается вокруг этой оси. Но система (колесо, мы сами и стул) не может иметь вертикальной компоненты, поэтому мы вместе со стулом должны вращаться в направлении, противоположном вращению колеса, чтобы скомпенсировать его.
FIGURE Ch20-F2: Фиг. 20.2. Гироскоп.
Прежде всего давайте более подробно проанализируем явление, которое мы только что описали. Самое удивительное, в чем нам следует разобраться, это откуда берутся силы, раскручивающие нас вместе со стулом, когда мы поворачиваем ось гироскопа вертикально. На фиг. 20.2 показано колесо, быстро вращающееся вокруг оси \(y\) . Следовательно, его угловая скорость направлена по этой оси, и, как оказывается, его момент количества движения также направлен в эту сторону. Предположим теперь, что мы хотим вращать колесо относительно оси \(x\) с малой угловой скоростью \(\Omega\) ; какие силы для этого требуются? Через малый промежуток времени \(\Delta t\) ось займет новое положение, отклонившись от горизонтали на угол \(\Delta\theta\) . Поскольку основная часть момента количества движения обусловлена вращением колеса вокруг своей оси (медленное вращение дает очень малый вклад), мы видим, что вектор момента количества движения изменился. Каково же изменение момента количества движения? Он остается тем же самым по величине, однако его направление меняется на величину \(\Delta\theta\) . Величина вектора \(\Delta\FLPL\) поэтому равна \(\Delta L = L_0\,\Delta\theta\) , так что момент силы, представляющий собой скорость изменения момента количества движения во времени, равен \(\tau= \Delta L/\Delta
t = L_0\,\Delta\theta/\Delta t = L_0\Omega\) . Учитывая направления различных величин, мы видим, что
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:20:15}
\FLPtau=\FLPOmega\times\FLPL_0.
\end{equation}
\]
Таким образом, если \(\FLPOmega\) и \(\FLPL_0\) направлены горизонтально, как это показано на фигуре, то \(\FLPtau\) направлен вертикально. Чтобы создать такой момент, к концам оси в горизонтальном направлении должны быть приложены силы \(\FLPF\) и \(-\FLPF\) . Как прикладываются эти силы? Нашими руками, когда мы пытаемся повернуть ось колеса в вертикальное положение. Но третий закон Ньютона требует, чтобы равные и противоположно направленные силы (и равные и противоположные моменты) действовали на нас. Это заставляет нас вращаться в противоположном направлении вокруг вертикальной оси \(z\) .
FIGURE Ch20-F3: Фиг. 20.3. Быстро вращающийся волчок. Заметьте, что направление вектора момента силы совпадает с направлением прецессии.
Этот результат можно обобщить на быстро вращающийся волчок. В обычном вращающемся волчке сила тяжести, действующая на его центр масс (ц. м.), создает момент относительно точки соприкосновения волчка с полом (см. фиг. 20.3). Этот момент действует в горизонтальном направлении и заставляет волчок прецессировать, причем его ось описывает круговой конус вокруг вертикали. Если \(\FLPOmega\) — (вертикальная) угловая скорость прецессии, то мы снова находим, что
\[
\begin{equation*}
\FLPtau=d\FLPL/dt=\FLPOmega\times\FLPL_0.
\end{equation*}
\]
Таким образом, когда к быстро вращающемуся волчку прикладывают момент сил, направление прецессионного движения совпадает с направлением момента, то есть перпендикулярно силам, создающим этот момент.
Итак, теперь мы можем утверждать, что поняли прецессию гироскопа, и математически мы действительно поняли ее. Однако вся эта математика может показаться нам в каком-то смысле «колдовством». Между прочим, по мере углубления во все более сложную физику многие простые вещи легче вывести математически, чем действительно понять их фундаментальный или простой смысл. По мере того как вы будете переходить ко все более и более современным работам по физике, то обнаружите одно странное обстоятельство: математика дает результаты, которые никто не может понять непосредственно. В качестве примера можно взять уравнение Дирака, которое получается очень просто и красиво, но понять его следствия трудновато. В нашем частном случае прецессия волчка кажется чудом, каким-то тайнодействием с прямыми углами, окружностями, крутящимися силами и правовинтовыми болтами. Но давайте все-таки попытаемся понять ее физическую сущность.
FIGURE Ch20-F4: Фиг. 20.4. Движение частиц вращающегося колеса, показанного на фиг. 20.2. При повороте оси эти частицы движутся по кривой линии.
Как можно объяснить этот момент сил с помощью реально действующих сил и ускорений? Заметим, что когда колесо прецессирует, частицы, движущиеся по колесу, в действительности движутся не в одной плоскости из-за прецессии колеса (см. фиг. 20.4). Как мы объясняли ранее (фиг. 19.4), частицы, пересекающие ось прецессии, движутся по кривым путям, а для этого требуется приложение боковой силы. Она обеспечивается тем, что мы давим на ось, которая затем передает силу на обод через спицы. «Постойте, — скажет кто-то, — а как насчет частиц, которые движутся в обратном направлении на другой стороне?» Нетрудно догадаться, что на той стороне должна действовать сила в противоположном направлении. Поэтому полная сила, которую мы должны приложить, равна нулю. Силы уравновешиваются, но одна из них должна быть приложена к одной стороне колеса, а другая — к другой стороне колеса. Мы могли бы приложить эти силы непосредственно, но поскольку колесо твердое, мы можем сделать это, нажимая на ось, так как силы могут передаваться по спицам.
До сих пор мы доказали, что, если колесо прецессирует, оно может скомпенсировать моменты сил, вызванные силой притяжения или какой-то другой причиной. Однако мы только показали, что прецессия есть одно из возможных решений уравнения. Другими словами, только при том условии, что действует момент и колесо запущено правильно, мы получим чистую прецессию. Но мы не доказали (и это вообще неверно), что чистая прецессия — наиболее общее движение вращающегося тела под действием момента сил. Общее движение включает, кроме того, какие-то колебания и отклонения от главной прецессии. Эти колебания называются нутацией.
Кое-кто любит говорить, что когда на гироскоп действует момент, то он поворачивается и прецессирует, что момент сил приводит к прецессии. Кажется очень странным, что, будучи запущенным, гироскоп не падает под действием силы тяжести, а движется вбок! Как это может случиться, что направленная вниз сила тяжести, которую мы хорошо знаем и чувствуем, заставляет его двигаться вбок? Ни одна из формул в мире, подобная (20.15), не скажет нам этого, потому что формула (20.15) — это особый случай, верный только тогда, когда прецессия гироскопа уже установилась. Если же говорить о деталях, то в действительности происходит следующее. Если мы держим гироскоп за ось, так что он никак не может прецессировать (но сохраняет свое вращение), то на него не действуют никакие моменты сил, даже момент силы тяжести, поскольку своими пальцами мы компенсируем его. Но стоит только освободить ось, как в тот же момент на нее подействует момент силы тяжести. По простоте душевной каждый решит, что конец оси должен при этом падать, и он действительно начинает падать. Это можно просто видеть, если гироскоп вращается не слишком быстро.
Как и ожидается, гироскоп действительно падает. Но как только он начинает падать, он поворачивается, и если бы это вращение продолжалось, то потребовался бы момент сил. В отсутствие момента сил в этом направлении гироскоп начинает «падать» в направлении, противоположном направлению недостающей силы. Это сообщает гироскопу составляющую движения вокруг вертикальной оси, такую же, как при установившейся прецессии. Однако реальное движение «проскакивает» скорость установившейся прецессии, и ось снова поднимается до уровня, с которого она начала. Путь, описываемый концом оси, представляет собой циклоиду (кривую, которую описывает камень, застрявший в шине автомобиля). Обычно это движение слишком быстрое, чтобы за ним мог уследить глаз, и оно быстро затухает из-за трения в подшипниках карданова подвеса, оставляя только установившийся прецессионный дрейф (фиг. 20.5). Чем медленнее крутится колесо, тем нутация более заметна.
FIGURE Ch20-F5: Фиг. 20.5. Истинное движение конца оси гироскопа под действием силы тяжести тотчас же после его освобождения.
После того как движение устанавливается, ось гироскопа оказывается несколько ниже, чем она была вначале. Почему? (Это более сложные детали, но мы приводим их потому, что не хотим, чтобы у читателя создалось впечатление, будто гироскоп — это абсолютное чудо. Это удивительная штука, но всё же не чудо.) Если бы мы держали ось абсолютно горизонтально и внезапно отпустили её, то простое уравнение прецессии говорило бы нам, что она прецессирует, то есть движется по кругу в горизонтальной плоскости. Но это невозможно! Хотя мы и пренебрегали этим ранее, на самом деле колесо обладает некоторым моментом инерции относительно оси прецессии, и если оно движется вокруг этой оси, пусть даже медленно, оно имеет небольшой момент количества движения относительно неё. Откуда же он взялся? Если опоры идеальны, то относительно вертикальной оси нет никакого момента сил. Как же тогда возникает прецессия, если момент количества движения не меняется? Ответ заключается в том, что движение конца оси по циклоиде затухает, переходя к среднему установившемуся движению центра эквивалентного катящегося колеса. То есть она устанавливается немного ниже. Поскольку она опустилась, собственный угловой момент теперь имеет небольшую вертикальную составляющую, которая как раз и необходима для прецессии. Как видите, она должна немного опуститься, чтобы вращаться. Ей приходится немного поддаться силе тяжести; слегка наклоняя свою ось вниз, она поддерживает вращение вокруг вертикальной оси. Так работает гироскоп.
