SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 5
LANGUAGE: ru
TITLE: Глава 5. ПРИМЕНЕНИЯ ЗАКОНА ГАУССА
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_05.html
NOTEBOOKLM_USE: clean lecture text with TeX math and figure captions; reader navigation removed.

# Глава 5. ПРИМЕНЕНИЯ ЗАКОНА ГАУССА

## Глава 5. Применения закона Гаусса § 1. Электростатика — это есть закон Гаусса плюс ...

Существуют два закона электростатики: поток электрического поля из объема пропорционален заряду внутри него — закон Гаусса, и циркуляция электрического поля равна нулю — \(\FLPE\) есть градиент. Из этих двух законов следуют все предсказания электростатики. Но одно дело высказать эти вещи математически, и совсем другое — применять их с легкостью и с нужной долей остроумия. В этой главе мы будем заниматься только такими расчетами, которые могут быть проделаны непосредственно на основе закона Гаусса. Мы докажем некоторые теоремы и опишем некоторые эффекты (в частности, в проводниках), которые на основе закона Гаусса очень легко понять. Сам по себе закон Гаусса не может дать решения ни одной задачи, потому что должны быть выполнены и какие-то другие законы. Значит, применяя закон Гаусса к решению частных задач, нужно всегда к нему что-то добавлять. Мы должны, например, заранее делать какие-то предположения о том, как выглядит поле, основываясь, скажем, на соображениях симметрии. Или должны будем особо вводить представление о том, что поле есть градиент потенциала.

## 5–2 Равновесие в электростатическом поле

Рассмотрим сначала следующий вопрос: в каких условиях точечный заряд может пребывать в механическом равновесии в электрическом поле других зарядов? В качестве примера представим себе три отрицательных заряда в вершинах равностороннего треугольника, расположенного в горизонтальной плоскости. Останется ли на своем месте положительный заряд, помещенный в центр треугольника? (Для простоты тяжестью пренебрежем; но и учет ее влияния не изменит выводов.) Сила, действующая на положительный заряд, равна нулю, но устойчиво ли это равновесие? Вернется ли заряд в положение равновесия, если его чуть сдвинуть с этого места? Ответ гласит: нет.

Ни в каком электростатическом поле не существует никаких точек устойчивого равновесия, за исключением случая, когда заряды сидят друг на друге. Применяя закон Гаусса, легко понять почему. Во-первых, чтобы заряд пребывал в равновесии в некоторой точке \(P_0\) , поле в ней должно быть равно нулю. Во-вторых, чтобы равновесие было устойчивым, требуется, чтобы смещение заряда из \(P_0\) в любую сторону вызывало восстанавливающую силу, направленную против смещения. Векторы электрического поля во всех окрестных точках должны показывать внутрь — на точку \(P_0\) . Но как легко видеть, это нарушает закон Гаусса, если в \(P_0\) нет заряда.

FIGURE Ch5-F1
Caption: Фиг. 5.1. Если бы точка \(P_0\) отмечала положение устойчивого равновесия положительного заряда, то электрическое поле повсюду в ее окрестности было бы направлено к \(P_0\) .
Image file: figures/Ch5-F1.svg

Возьмем небольшую воображаемую поверхность, окружающую точку \(P_0\) (фиг. 5.1). Если повсюду вблизи \(P_0\) электрическое поле направлено к ней, то поверхностный интеграл от нормальной составляющей определенно не равен нулю. В случае, изображенном на фигуре, поток через поверхность должен быть отрицательным числом. Но, согласно закону Гаусса, поток электрического поля сквозь любую поверхность пропорционален количеству заряда внутри нее. Если в \(P_0\) нет заряда, то изображенное нами поле нарушит закон Гаусса. Уравновесить положительный заряд в пустом пространстве, в точке, в которой нет какого-нибудь отрицательного заряда, невозможно. Но если положительный заряд размещен в центре распределенного отрицательного заряда, то он может находиться в равновесии. Конечно, распределение отрицательного заряда должно само удерживаться на своем месте посторонними, неэлектрическими силами!

Этот вывод мы получили для точечного заряда. Соблюдается ли он для сложной расстановки зарядов, относительное расположение которых зафиксировано — например, стержнями? Мы рассмотрим этот вопрос для двух одинаковых зарядов, закрепленных на стержне. Может ли эта комбинация находиться в равновесии в каком-либо электростатическом поле? Ответ по-прежнему отрицательный. Суммарная сила, действующая на стержень, не может быть возвращающей при смещениях в любом направлении.

Обозначим суммарную силу, действующую на стержень в любом положении, буквой \(\FLPF\) ; тогда \(\FLPF\) — это векторное поле. Повторяя те же рассуждения, что и выше, мы придем к заключению, что в положении устойчивого равновесия дивергенция \(\FLPF\) должна быть числом отрицательным. Но суммарная сила, действующая на стержень, равна произведению первого заряда на поле в том месте, где он находится, плюс произведение второго заряда на поле в том месте, где он находится:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:5:1}
\FLPF=q_1\FLPE_1+q_2\FLPE_2.
\end{equation}
\]
Дивергенция \(\FLPF\) дается выражением
\[
\begin{equation*}
\FLPdiv{\FLPF}=q_1(\FLPdiv{\FLPE_1})+q_2(\FLPdiv{\FLPE_2}).
\end{equation*}
\]
Если каждый из двух зарядов \(q_1\) и \(q_2\) находится в свободном пространстве, то и \(\FLPdiv{\FLPE_1}\) , и \(\FLPdiv{\FLPE_2}\) равны нулю, и \(\FLPdiv{\FLPF}\) тоже нуль, а не отрицательное число, как должно было бы быть при равновесии. Дальнейшее расширение этого доказательства покажет, что никакая жесткая комбинация любого числа зарядов не способна замереть в положении устойчивого равновесия в электростатическом поле в пустом пространстве.

FIGURE Ch5-F2
Caption: Фиг. 5.2. Заряд может быть в равновесии, если имеются механические ограничения.
Image file: figures/Ch5-F2.svg

Нами не было показано, что равновесие невозможно, если имеются оси вращения или другие механические ограничения. В качестве примера рассмотрим полую трубку, в которой заряд может свободно двигаться вперед и назад, но не в сторону. Теперь легко устроить электрическое поле, которое на обоих концах трубки направлено внутрь, если допустить, что вблизи центра трубки поле может быть направлено наружу в боковом направлении. Для этого достаточно поместить по положительному заряду на каждом конце трубки, как показано на фиг. 5–2. Теперь точка равновесия может существовать, даже несмотря на то, что дивергенция \(\FLPE\) равна нулю. Конечно, заряд не находился бы в устойчивом равновесии при боковом смещении, если бы не «неэлектрические» силы со стороны стенок трубки.

## 5–3 Равновесие с проводниками

В системе закрепленных зарядов устойчивого места нет. А как обстоит дело с системой заряженных проводников? Может ли система заряженных проводников создать поле, в котором для точечного заряда хоть где-нибудь найдется точка устойчивого равновесия? (Конечно, имеется в виду не место на поверхности проводника.) Вы знаете, что проводники характерны тем, что заряды по ним могут двигаться свободно. Может быть, если чуть сдвинуть точечный заряд, то прочие заряды на проводниках так сместятся, что на точечный заряд начнет действовать восстанавливающая сила? Ответ по-прежнему отрицательный, хотя из приведенного нами доказательства этого вовсе не следует. В этом случае доказательство сложнее, и мы только наметим его ход.

Во-первых, мы замечаем, что когда заряды перераспределяются по проводникам, то это возможно только тогда, когда от их движения их суммарная потенциальная энергия сокращается. (Часть их энергии, когда они движутся по проводнику, переходит в тепло.) А мы уже показали, что когда заряды, создающие поле, стационарны, то вблизи любой точки \(P_0\) , в которой поле равно нулю, существует направление, в котором смещение точечного заряда из \(P_0\) уменьшит энергию системы (так как сила направлена от \(P_0\) ). Любое перемещение зарядов по проводникам может только еще больше снизить их потенциальную энергию, так что (по принципу виртуальной работы) их движение только увеличит силу в этом указанном направлении от \(P_0\) , но никак не обратит ее знак.

Наши слова не означают, что заряд невозможно уравновесить электрическими силами. Это можно сделать, если специальными устройствами контролировать расположение или размер поддерживаемых зарядов. Вы же знаете, что стержень, стоящий в гравитационном поле на своем нижнем конце, неустойчив, но отсюда не следует, что его нельзя уравновесить на кончике пальца. Точно так же и заряд можно удержать на одном месте с помощью одних только электрических сил, если вовремя изменять эти силы. Но этого нельзя сделать с помощью пассивной, т. е. статической, системы сил.

## 5–4 Устойчивость атомов

Раз заряды не могут иметь устойчивого положения, то, разумеется, неправильно представлять вещество построенным из статических точечных зарядов (электронов и протонов), управляемых только законами электростатики. Такая статическая конфигурация немыслима, она обвалится!

FIGURE Ch5-F3
Caption: Фиг. 5.3. Томсоновская модель атома.
Image file: figures/Ch5-F3.svg

В свое время предлагалось считать положительный заряд атома распределенным однородно по шару, а отрицательные заряды (электроны) покоящимися внутри положительного заряда, как показано на фиг. 5.3. Это была первая атомная модель, предложенная Томсоном. Но Резерфорд из опыта, проделанного Гейгером и Марсденом, сделал вывод, что положительные заряды очень сильно сконцентрированы и образуют то, что мы называем ядром. И статическую модель Томсона пришлось оставить. Затем Резерфорд и Бор предположили, что равновесие может быть динамическим, при котором электроны движутся по орбитам, как показано на фиг. 5.4. Орбитальное движение удерживало бы электроны от падения на ядро. Но мы с вами уже знаем по крайней мере об одной трудности, возникающей при таком представлении об атоме. При таком движении электроны ускоряются (из-за вращательного движения) и поэтому излучали бы энергию. При этом они потеряли бы кинетическую энергию, необходимую для того, чтобы остаться на орбитах, и должны были бы, двигаясь по спирали, упасть на ядро. Опять неустойчивость!

FIGURE Ch5-F4
Caption: Фиг. 5.4. Модель атома Резерфорда — Бора.
Image file: figures/Ch5-F4.svg

Сейчас стабильность атома объясняется с помощью квантовой механики. Электростатические силы притягивают электрон к ядру, насколько это возможно, но электрон вынужден оставаться размазанным в пространстве на расстоянии, диктуемом принципом неопределенности. Если бы он держался в очень узком пространстве близ ядра, у него была бы большая неопределенность в импульсе. Но это означало бы, что его ожидаемая энергия высока и может быть использована для того, чтобы разорвать электрическое притяжение ядра. Выходит, что в итоге электрическое равновесие не слишком отличается от идеи Томсона, но только на этот раз размазан отрицательный заряд (потому что масса электрона несравненно меньше массы протона).

## 5–5 Поле заряженной прямой

Закон Гаусса можно применить для решения множества задач, связанных с электрическим полем, обладающим специальной симметрией (чаще всего сферической, цилиндрической или плоской). В оставшейся части этой главы мы займемся применением закона Гаусса к некоторым задачам подобного рода. Легкость, с которой будут решаться эти задачи, может создать ошибочное впечатление о мощи метода и о возможности с его помощью перейти к решению многих других задач. К сожалению, это не так. Список задач, легко решаемых по закону Гаусса, быстро исчерпывается. В дальнейших главах мы разовьем куда более мощные методы исследования электростатических полей.

В качестве первого примера рассмотрим систему с цилиндрической симметрией. Пусть у нас имеется длинная-длинная равномерно заряженная спица. Под этим мы понимаем электрические заряды, равномерно распределенные по длине бесконечно длинной прямой, так что на единицу длины приходится заряд \(\lambda\) . Мы хотим определить электрическое поле. Конечно, задачу можно решить интегрированием вкладов в поле от всех частей прямой. Но мы собираемся решить ее без интегрирования, только с помощью закона Гаусса и некоторых догадок. Во-первых, легко догадаться, что электрическое поле будет направлено по радиусу. Любой осевой составляющей от зарядов, лежащих с одной стороны от некоторой плоскости, должна отвечать такая же осевая составляющая от зарядов, лежащих с другой стороны. В итоге должно остаться только радиальное поле. Кроме того, резонно полагать, что во всех точках, равноотстоящих от прямой, поле имеет одинаковую величину. Это очевидно. (Может быть, это нелегко доказать, но это верно, если пространство симметрично, а мы считаем, что это так.)

FIGURE Ch5-F5
Caption: Фиг. 5.5. Цилиндрическая гауссова поверхность, коаксиальная заряженной прямой.
Image file: figures/Ch5-F5.svg

Применить закон Гаусса можно следующим образом. Вообразим себе поверхность, имеющую форму цилиндра, ось которого совпадает с нашей прямой (фиг. 5.5). Согласно закону Гаусса, весь поток \(\FLPE\) из этой поверхности равен заряду внутри нее, деленному на \(\epsO\) . Раз поле считается нормальным к поверхности, то его нормальная составляющая — это величина вектора поля. Обозначим ее \(E\) . Пусть радиус цилиндра будет \(r\) , а длина его для удобства выбрана равной единице. Поток сквозь цилиндрическую поверхность равен произведению \(E\) на площадь поверхности, т. е. на \(2\pi r\) . Поток через торцы равен нулю, потому что поле касательно к ним. Весь заряд внутри нашей поверхности равен как раз \(\lambda\) , потому что длина оси цилиндра равна единице. Тогда закон Гаусса дает
\[
\begin{gather}
E\cdot2\pi r=\lambda/\epsO,\notag\\[1ex]
\label{Eq:II:5:2}
E=\frac{\lambda}{2\pi\epsO r}.
\end{gather}
\]
Электрическое поле заряженной прямой обратно пропорционально первой степени расстояния от прямой.

## 5–6 Заряженная плоскость; пара плоскостей

FIGURE Ch5-F6
Caption: Фиг. 5.6. Электрическое поле вблизи однородно заряженного листа может быть найдено путем применения закона Гаусса к воображаемому ящику.
Image file: figures/Ch5-F6.svg

В качестве другого примера рассчитаем поле однородно заряженного плоского листа. Предположим, что лист имеет бесконечную протяженность и заряд на единицу площади равен \(\sigma\) . Мы снова воспользуемся догадкой. Из соображений симметрии следует, что поле всюду направлено перпендикулярно плоскости, и если не существует поля от всех прочих зарядов в мире, то поля по обе стороны плоскости должны совпадать (по величине). На этот раз за гауссову поверхность мы примем прямоугольный ящик, пересекающий нашу плоскость, как показано на фиг. 5.6. Каждая из граней, параллельных плоскости, имеет площадь \(A\) . Поле нормально к этим двум граням и параллельно остальным четырем. Суммарный поток равен \(E\) , умноженному на площадь первой грани, плюс \(E\) , умноженному на площадь противоположной грани; от остальных четырех граней никаких слагаемых не войдет. Заряд внутри ящика равен \(\sigma A\) . Уравнивая поток с зарядом внутри, напишем
\[
\begin{equation}
EA+EA=\frac{\sigma A}{\epsO},\notag
\end{equation}
\]
откуда
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:5:3}
E=\frac{\sigma}{2\epsO},
\end{equation}
\]
— простой, но важный результат.

Вы, возможно, помните, что тот же результат был получен в первых главах интегрированием по всей поверхности. Закон Гаусса дает ответ намного быстрее (хотя он не так широко применим, как прежний метод).

Подчеркнем, что этот результат относится только к полю, созданному зарядами, размещенными на плоскости. Если по соседству есть другие заряды, общее поле близ плоскости было бы суммой (5.3) и поля прочих зарядов. Закон Гаусса тогда только гарантировал бы, что
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:5:4}
E_1+E_2=\frac{\sigma}{\epsO},
\end{equation}
\]
где \(E_1\) и \(E_2\) — поля, направленные на каждой стороне плоскости наружу от нее.

FIGURE Ch5-F7
Caption: Фиг. 5.7. Поле между двумя заряженными листами равно \(\sigma/\epsO\) .
Image file: figures/Ch5-F7.svg

Задача о двух параллельных плоскостях с равными и противоположными плотностями зарядов \(+\sigma\) и \(-\sigma\) решается тоже просто, если только снова предположить, что внешний мир абсолютно симметричен. Составите ли вы суперпозицию двух решений для отдельных плоскостей или построите гауссов ящик, охватывающий обе плоскости, в обоих случаях легко видеть, что поле снаружи плоскостей равно нулю (фиг. 5.7,а). Но, заключив в ящик только одну или только другую поверхность, как показано на фиг. 5.7, б или в, мы легко обнаружим, что поле между плоскостями должно быть вдвое больше поля отдельной плоскости. Итог таков:
\[
\begin{alignat}{2}
\label{Eq:II:5:5}
&E\,(\text{between the sheets})&\,=&\,\sigma/\epsO,\\[2ex]
\label{Eq:II:5:6}
&E\,(\text{outside}) &\,=&\,0.
\end{alignat}
\]

## 5–7 Однородно заряженный шар; заряженная сфера

В гл. 4 мы уже применяли закон Гаусса, когда должны были найти поле вне однородно заряженной шаровой области. Тот же метод может дать нам и поле в точках внутри шара. Этот расчет, например, может быть использован для получения хорошего приближения к полю внутри атомного ядра. Вопреки тому, что протоны в ядре взаимно отталкиваются, они из-за сильного ядерного притяжения распределены по всему ядру почти однородно.

FIGURE Ch5-F8
Caption: Фиг. 5.8. Закон Гаусса можно использовать для нахождения поля внутри равномерно заряженного шара.
Image file: figures/Ch5-F8.svg

Пусть у нас имеется сфера радиуса \(R\) , однородно наполненная зарядами. Пусть \(\rho\) — заряд в единице объема. Снова, используя соображения симметрии, можно предположить, что поле радиально и в точках, равноудаленных от центра, по величине одинаково. Чтобы определить поле в точке на расстоянии \(r\) от центра, представим сферическую гауссову поверхность радиуса \(r\) ( \(r<R\) ), как показано на фиг. 5.8. Поток из нее равен
\[
\begin{equation*}
4\pi r^2E.
\end{equation*}
\]
Заряд внутри нашей гауссовой поверхности равен внутреннему объему, умноженному на \(\rho\) , т. е.
\[
\begin{equation*}
\tfrac{4}{3}\pi r^3\rho.
\end{equation*}
\]
Применяя закон Гаусса, получаем величину поля
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:5:7}
E=\frac{\rho r}{3\epsO}\quad(r<R).
\end{equation}
\]
Вы видите, что при \(r=R\) эта формула дает правильный результат. Электрическое поле пропорционально расстоянию от центра и направлено по радиусу наружу.

Аргументы, которые мы только что приводили для однородно заряженного шара, можно применить и к заряженной сфере. Опять предполагая радиальность и сферическую симметрию поля, из закона Гаусса немедленно получаем, что поле вне сферы во всем подобно полю точечного заряда, поле же внутри сферы — нуль (если мы проведем гауссову поверхность внутри сферы, то внутри нее зарядов не окажется).

## 5–8 Точен ли закон Кулона? Является ли поле точечного заряда в точности равным \(\boldsymbol{1/r^2}\) ?

Если мы вглядимся чуть пристальнее в то, как поле внутри сферы оказывается нулевым, то лучше поймем, почему закон Гаусса обязан своим происхождением закону Кулона, то есть точной зависимости силы от второй степени расстояния. Рассмотрим произвольную точку \(P\) внутри однородно заряженной сферической поверхности. Представим узкий конус, который начинается в точке \(P\) и тянется до поверхности сферы, вырезая там небольшой сферический участок \(\Delta a_1\) , как на фиг. 5.9. В точности симметричный конус по другую сторону вершины \(P\) вырежет на поверхности площадь \(\Delta a_2\) . Если расстояния от \(P\) до этих двух элементов площади равны \(r_1\) и \(r_2\) , то площади находятся в отношении
\[
\begin{equation*}
\frac{\Delta a_2}{\Delta a_1}=\frac{r_2^2}{r_1^2}.
\end{equation*}
\]
(Вы можете доказать это для любой точки \(P\) шара с помощью геометрии.)

FIGURE Ch5-F9
Caption: Фиг. 5.9. Во всякой точке P \(P\) внутри заряженной сферической оболочки поле равно нулю.
Image file: figures/Ch5-F9.svg

Если поверхность сферы заряжена равномерно, то заряд \(\Delta
q\) на каждом элементе поверхности пропорционален его площади, так что
\[
\begin{equation*}
\frac{\Delta q_2}{\Delta q_1}=\frac{\Delta a_2}{\Delta a_1}.
\end{equation*}
\]
. Тогда закон Кулона утверждает, что величины полей, создаваемых в \(P\) этими двумя элементами поверхности, находятся в отношении
\[
\begin{equation*}
\frac{E_2}{E_1}=\frac{\Delta q_2/r_2^2}{\Delta q_1/r_1^2}=1.
\end{equation*}
\]
. Поля в точности взаимно уничтожаются. Поскольку таким способом можно разбить на пары всю поверхность, суммарное поле в точке \(P\) равно нулю. Но вы видите, что этого не было бы, окажись показатель степени \(r\) в законе Кулона не равным в точности двойке.

Справедливость закона Гаусса зависит от закона обратных квадратов Кулона. Если бы закон силы не подчинялся в точности зависимости 1/r2, то поле внутри однородно заряженной сферы не было бы в точности равно нулю. Например, если бы поле менялось быстрее, скажем, как обратный куб \(r\) , то часть сферы, которая ближе к точке внутри, создала бы более сильное поле, чем дальняя часть, что привело бы к появлению радиального поля, направленного к центру для положительного поверхностного заряда. Эти заключения подсказывают нам элегантный путь проверки того, в точности ли верен закон обратных квадратов. Для этого нужно только узнать, в точности ли равно нулю поле внутри однородно заряженной сферической оболочки.

На наше счастье, такой способ существует. Ведь обычно трудно измерить физическую величину с высокой точностью: добиться однопроцентной точности было бы нетрудно, но как быть, если нам понадобится измерить закон Кулона с точностью, скажем, до одной миллиардной? Можно почти ручаться, что измерить с такой точностью силу, действующую между двумя заряженными телами, не способны даже лучшие приборы. Но если только нужно убедиться в том, что поле внутри сферы меньше некоторого значения, то можно провести довольно точное измерение справедливости закона Гаусса и тем самым проверить обратную квадратичную зависимость в законе Кулона. В сущности происходит сравнение закона силы с идеальным законом обратных квадратов. Именно такие сравнения одинаковых, или почти одинаковых, вещей обычно становятся основой самых точных физических измерений.

FIGURE Ch5-F10
Caption: Фиг. 5.10. Внутри замкнутой проводящей оболочки электрическое поле равно нулю.
Image file: figures/Ch5-F10.svg

Как же наблюдать поле внутри заряженной сферы? Один из способов — это попытаться зарядить тело, дотронувшись им до внутренней части сферического проводника. Вы знаете, что если коснуться металлическим шариком заряженного тела, затем электрометра, то прибор зарядится и стрелка отклонится от нуля (фиг. 5.10,а). Шар собирает на себя заряды, потому что снаружи заряженной сферы имеются электрические поля, заставляющие заряды переходить на шарик (или с него). А если вы проделаете тот же опыт, коснувшись шариком внутренности заряженной сферы, то увидите, что к электрометру заряд не подводится. Из такого опыта сразу видно, что внутреннее поле составляет в лучшем случае несколько процентов от внешнего и что закон Гаусса верен, по крайней мере, приближенно.

Кажется, первым, заметившим, что поле внутри проводящей оболочки равно нулю, был Бенджамен Франклин. Это показалось ему странным. Когда он сообщил об этом Пристли, тот заподозрил, что это связано с законом обратных квадратов, потому что было известно, что сферический слой вещества не создает внутри себя поля тяготения. Но Кулон измерил обратную квадратичную зависимость только через 18 лет, а закон Гаусса появился на свет и того позже.

Закон Гаусса был проверен очень тщательно; для этого электрометр помещали внутрь большой сферы и наблюдали, отклонится ли стрелка, когда сферу зарядят до высокого напряжения. Результат всегда получался отрицательным. Если знать геометрию аппарата и чувствительность прибора, можно рассчитать наименьшее поле, которое еще доступно наблюдению. Из этого числа можно установить верхний предел отклонения показателя степени от двух. Если записать зависимость электростатической силы от расстояния в виде \(r^{-2+\epsilon}\) , то можно определить верхнюю границу \(\epsilon\) . Этим способом Максвелл узнал, что \(\epsilon\) меньше \(1/10{,}000\) . Опыт был повторен и усовершенствован в 1936 г. Плимптоном и Лафтоном. Они обнаружили, что кулонов показатель отличается от 2 меньше чем на одну миллиардную.

Это подводит нас к интересному вопросу: как точно выполняется закон Кулона в различных обстоятельствах? В только что описанных опытах измерялась зависимость поля от расстояния на расстояниях порядка десятков сантиметров. А что можно сказать о внутриатомных расстояниях, скажем внутри атома водорода, где, как мы считаем, электрон притягивается к ядру по тому же закону обратных квадратов? Конечно, для описания механической части поведения электрона нужна квантовая механика, но сила здесь — по-прежнему привычная электростатическая сила. В постановке задачи об атоме водорода известна потенциальная энергия электрона как функция расстояния от ядра, и тогда закон Кулона приводит к потенциалу, обратно пропорциональному первой степени расстояния. С какой точностью этот показатель известен на таких малых расстояниях? В итоге очень тщательных измерений относительного расположения уровней энергии водорода, проведенных в 1947 г. Лэмбом и Ризерфордом, нам теперь известно, что и на расстояниях порядка атомных, т. е. порядка ангстрема ( \(10^{-8}\) см), показатель выдерживается с точностью до одной миллиардной.

Такая точность измерений Лэмба и Ризерфорда оказалась возможной опять благодаря одной физической «случайности». Среди состояний атома водорода есть два таких, у которых энергии должны быть почти одинаковыми лишь в том случае, если потенциал меняется точно по закону \(1/r\) . Измерялась очень малая разница в энергиях по частоте \(\omega\) фотонов, испускаемых или поглощаемых при переходах из одного состояния в другое (согласно формуле \(\Delta E=\hbar\omega\) ). Расчеты показали, что \(\Delta E\) заметно отличалась бы от наблюдавшегося значения, если бы показатель степени в законе силы \(1/r^2\) отличался бы от \(2\) только на одну миллиардную.

А верен ли этот закон и на еще меньших расстояниях? В ядерной физике измерения показали, что на типично ядерных расстояниях (порядка \(10^{-13}\) см) существуют электростатические силы и что меняются они все еще как обратные квадраты расстояний. Одно из свидетельств в пользу этого мы разберем в следующих главах. Мы уверены, таким образом, что закон Кулона еще выполняется и на расстояниях около \(10^{-13}\) см.

Как насчет \(10^{-14}\) сантиметра? Этот диапазон исследовали, бомбардируя протоны очень энергичными электронами и следя за тем, как они рассеиваются. Сегодняшние данные указывают на то, что на этих расстояниях закон терпит крах. Электрические силы на этих расстояниях оказываются где-то в \(10\) в 10 раз слабее на расстояниях меньше \(10^{-14}\) сантиметра. Этому есть два объяснения. То ли закон Кулона на таких маленьких расстояниях не действует, то ли эти тела (электроны и протоны) не являются точечными зарядами. Возможно, что один из них как-то размазан (а может, и оба). Большинство физиков предпочитают думать, что размазан заряд протона. Мы знаем, что протоны сильно взаимодействуют с мезонами. Это означает, что протон время от времени существует в виде нейтрона с \(\pi^+\) вокруг него. Такая конфигурация в среднем выглядела бы как небольшой шарик положительного заряда. Мы знаем, что поле шара зарядов не меняется по закону \(1/r^2\) вплоть до самого центра. Вполне вероятно, что заряд протона размазан, но теория пионов еще очень несовершенна, и не исключено, что и закон Кулона на малых расстояниях отказывает. Вопрос пока остается открытым.

Еще один каверзный вопрос: если закон обратных квадратов верен и на расстояниях порядка 1 м, и на расстояниях порядка \(10^{-10}\) м, то остается ли тем же коэффициент \(1/4\pi\epsO\) ? Да, — гласит ответ, — по крайней мере с точностью до \(15\) миллионных.

Вернемся теперь к важному вопросу, от которого мы отмахнулись, когда говорили об опытном подтверждении закона Гаусса. Вас могло удивить, как в опыте Максвелла или Плимптона — Лафтона удалось достичь такой точности, если только использованный ими сферический проводник не был идеальной сферой. Достичь точности в одну миллиардную — это прекрасно, и резонно спросить, могли ли они изготовить столь точную сферу. Наверняка на всякой реальной сфере есть небольшие неправильности, и не могли ли эти нерегулярности создать какое-то поле внутри? Мы хотим показать теперь, что в идеальной сфере вовсе нет необходимости. Оказывается, можно доказать, что внутри замкнутой проводящей оболочки любой формы поля не бывает. Иными словами, опыты зависели от \(1/r^2\) , но никак не были связаны со сферической формой поверхности (разве что для сферы легче рассчитать, какими были бы поля, если бы закон Кулона оказался ошибочным), поэтому мы переходим к этой теме сейчас. Для решения ее нам нужно знать кое-какие свойства проводников электричества.

## 5–5 –9. Поля проводника

Проводник электричества — это твердое тело, в котором есть много «свободных» электронов. Электроны могут двигаться в веществе свободно, но не могут покидать поверхности. В металле бывает так много свободных электронов, что всякое электрическое поле приводит многие из них в движение. И либо возникший таким образом ток электронов должен непрерывно поддерживать свое существование за счет внешних источников энергии, либо движение электронов прекращается, как только они разрядят источники, вызвавшие поле вначале. В условиях «электростатики» мы не рассматриваем непрерывных источников тока (о них мы будем говорить в магнитостатике), так что электроны движутся только до тех пор, пока не расположатся так, что повсюду внутри проводника создастся нулевое электрическое поле. (Как правило, это происходит в малые доли секунды.) Если бы осталось внутри хоть какое-нибудь поле, оно бы вынудило двигаться еще какие-то электроны; возможно только такое электростатическое решение, когда поле всюду внутри равно нулю.

Теперь рассмотрим внутренность заряженного проводящего тела. (Мы имеем в виду внутреннюю часть самого металла.) Так как металл — проводник, то внутреннее поле должно быть нулем, а значит, и градиент потенциала \(\phi\) равен нулю. Это значит, что \(\phi\) от точки к точке не меняется. Любой проводник — это эквипотенциальная область, и его поверхность — эквипотенциальна. Раз в проводящем материале электрическое поле повсюду равно нулю, то и дивергенция \(\FLPE\) тоже равна нулю, и по закону Гаусса плотность заряда во внутренней части проводника обращается в нуль.

Но если внутри проводника не может быть зарядов, как же он вообще может быть заряжен? Что мы имеем в виду, когда говорим, что проводник «заряжен»? Где эти заряды? Они находятся на поверхности проводника, где существуют большие силы, не дающие им покинуть ее, так что они не вполне «свободны». Когда мы будем изучать физику твердого тела, мы увидим, что избыточный заряд в любом проводнике находится только в узком слое у поверхности, толщиной в среднем в один-два атома. Для наших нынешних целей достаточно правильно будет говорить, что любой заряд, попавший на (или в) проводник, собирается на его поверхности; внутри проводника никаких зарядов нет.

Мы замечаем также, что электрическое поле возле самой поверхности проводника должно быть нормально к поверхности. Касательной составляющей у него быть не может. Если бы она появилась, электроны двигались бы вдоль поверхности; нет сил, которые способны помешать этому. Это можно выразить и иначе: мы знаем, что линии электрического поля должны всегда быть направлены поперек эквипотенциальной поверхности.

FIGURE Ch5-F11
Caption: Фиг. 5.11. Электрическое поле у самой внешней поверхности проводника пропорционально локальной поверхностной плотности заряда.
Image file: figures/Ch5-F11.svg

Применяя закон Гаусса, мы можем связать напряженность поля у самой поверхности проводника с локальной плотностью заряда на поверхности. За гауссову поверхность мы примем небольшой цилиндрический стакан, наполовину погруженный в проводник, а наполовину выдвинутый из него (фиг. 5.11). Вклад в общий поток \(\FLPE\) дает только та часть стакана, которая находится вне проводника. Тогда поле у наружной поверхности проводника равно: Вне проводника:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:5:8}
E=\frac{\sigma}{\epsO},
\end{equation}
\]
где \(\sigma\) — локальная поверхностная плотность заряда.

Почему слой зарядов на проводнике создает не такое поле, как слой зарядов сам по себе? Иначе говоря, почему (5.8) вдвое больше (5.3)? Причина, конечно, в том, что мы не утверждали, будто в проводнике нет больше никаких «других» зарядов. В действительности для того, чтобы в проводнике \(\FLPE=\FLPzero\) было равно нулю, в нем обязательно должны присутствовать какие-то заряды. В непосредственной близости от точки \(P\) на поверхности заряды действительно создают поле \(E_{\text{local}}=\sigma_{\text{local}}/2\epsO\) как внутри, так и снаружи поверхности. Но все прочие заряды проводника сообща «устраивают заговор», чтобы создать в точке \(P\) добавочное поле, равное по величине \(E_{\text{local}}\) . Суммарное внутреннее поле обращается в нуль, а наружное удваивается: \(2E_{\text{local}}=\sigma/\epsO\) .

## 5–10 Поле внутри полости проводника

Вернемся теперь к проблеме пустотелого резервуара — проводника, имеющего внутри полость. В металле поля нет, а вот есть ли оно в полости? Покажем, что если полость пуста, то поля в ней быть не может, какова бы ни была форма проводника или полости (фиг. 5.12). Рассмотрим гауссову поверхность, подобную \(S\) на фиг. 5.12, которая окружает собой полость, но остается всюду в веществе проводника. Всюду на поверхности \(S\) поле равно нулю, так что потока сквозь \(S\) быть не может, и суммарный заряд внутри \(S\) равен нулю. Для сферической оболочки можно было бы на основании симметрии утверждать, что внутри не может быть никакого заряда. Но в более общем случае мы только можем сказать, что на внутренней поверхности проводника имеется равное количество положительного и отрицательного зарядов. Может быть, окажется, что на одной части имеется положительный заряд, а где-то в другом месте — отрицательный (см. фиг. 5.12). Такие вещи законом Гаусса не исключаются.

FIGURE Ch5-F12
Caption: Фиг. 5.12. Чему равно поле в пустой полости проводника произвольной формы?
Image file: figures/Ch5-F12.svg

На самом деле, конечно, получается, что равные, но противоположные заряды на внутренней поверхности должны были бы соскользнуть навстречу друг другу и уничтожить друг друга. Мы можем убедиться в том, что они уничтожат друг друга, применив закон о равенстве нулю циркуляции \(\FLPE\) (электростатику). Пусть на каких-то частях внутренней поверхности оказались заряды. Мы знаем, что еще где-то должно присутствовать равное количество противоположных зарядов. Но любые линии \(\FLPE\) начинались бы на положительных зарядах и кончались на отрицательных (мы рассматриваем случай, когда свободных зарядов в полости нет). Представим себе теперь контур \(\Gamma\) , пересекающий полость вдоль линии силы от какого-то положительного заряда к какому-то отрицательному и возвращающийся к исходной точке по телу проводника (см. фиг. 5.12). Интеграл вдоль такой линии сил в пределах от положительного до отрицательного заряда не был бы равен нулю. Интеграл по пути через металл равен нулю, так как \(\FLPE=\FLPzero\) . Так что мы бы имели
\[
\begin{equation*}
\oint\FLPE\cdot d\FLPs\neq0???
\end{equation*}
\]
Но криволинейный интеграл от \(\FLPE\) по любому замкнутому контуру в электростатическом поле всегда равен нулю. Значит, внутри пустой полости не может быть никаких полей, равно как не может быть никаких зарядов на внутренней поверхности.

Заметьте, что мы все время подчеркивали, что полость «пуста». Если поместить какие-то заряды в фиксированных местах полости (скажем, на изоляторе или на небольшом проводнике, изолированном от основного), то внутри полости могут быть поля. Но тогда она уже не будет «пустой».

Мы показали, что если полость целиком окружена проводником, то никакое статическое распределение зарядов снаружи никогда не создаст поля внутри. Это объясняет принцип «защиты» электрического оборудования, которое помещается в металлическую коробку. Теми же рассуждениями можно показать, что никакое статическое распределение зарядов внутри замкнутого заземленного проводника не может создать поля снаружи. Защита работает в обе стороны! В электростатике (но не в изменяющихся полях) поля по обе стороны замкнутой заземленной проводящей оболочки полностью не зависят одно от другого.

Теперь вы понимаете, почему удалось проверить закон Кулона с такой точностью. Форма полой оболочки не имела значения. Она вовсе не должна была быть круглой, она могла быть и кубом! Если закон Гаусса точен, то поле внутри всегда равно нулю. Вы понимаете теперь, почему вполне безопасно сидеть внутри высоковольтного генератора Ван-де-Граафа в миллион вольт, не боясь, что вас ударит ток, — вас охраняет сам Гаусс!
