SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 5
LANGUAGE: ru
SECTION: 5–4 Устойчивость атомов
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_05.html

# 5–4 Устойчивость атомов

Раз заряды не могут иметь устойчивого положения, то, разумеется, неправильно представлять вещество построенным из статических точечных зарядов (электронов и протонов), управляемых только законами электростатики. Такая статическая конфигурация немыслима, она обвалится!
FIGURE Ch5-F3: Фиг. 5.3. Томсоновская модель атома.
В свое время предлагалось считать положительный заряд атома распределенным однородно по шару, а отрицательные заряды (электроны) покоящимися внутри положительного заряда, как показано на фиг. 5.3. Это была первая атомная модель, предложенная Томсоном. Но Резерфорд из опыта, проделанного Гейгером и Марсденом, сделал вывод, что положительные заряды очень сильно сконцентрированы и образуют то, что мы называем ядром. И статическую модель Томсона пришлось оставить. Затем Резерфорд и Бор предположили, что равновесие может быть динамическим, при котором электроны движутся по орбитам, как показано на фиг. 5.4. Орбитальное движение удерживало бы электроны от падения на ядро. Но мы с вами уже знаем по крайней мере об одной трудности, возникающей при таком представлении об атоме. При таком движении электроны ускоряются (из-за вращательного движения) и поэтому излучали бы энергию. При этом они потеряли бы кинетическую энергию, необходимую для того, чтобы остаться на орбитах, и должны были бы, двигаясь по спирали, упасть на ядро. Опять неустойчивость!
FIGURE Ch5-F4: Фиг. 5.4. Модель атома Резерфорда — Бора.
Сейчас стабильность атома объясняется с помощью квантовой механики. Электростатические силы притягивают электрон к ядру, насколько это возможно, но электрон вынужден оставаться размазанным в пространстве на расстоянии, диктуемом принципом неопределенности. Если бы он держался в очень узком пространстве близ ядра, у него была бы большая неопределенность в импульсе. Но это означало бы, что его ожидаемая энергия высока и может быть использована для того, чтобы разорвать электрическое притяжение ядра. Выходит, что в итоге электрическое равновесие не слишком отличается от идеи Томсона, но только на этот раз размазан отрицательный заряд (потому что масса электрона несравненно меньше массы протона).
