SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 5
LANGUAGE: ru
SECTION: 5–7 Однородно заряженный шар; заряженная сфера
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_05.html

# 5–7 Однородно заряженный шар; заряженная сфера

В гл. 4 мы уже применяли закон Гаусса, когда должны были найти поле вне однородно заряженной шаровой области. Тот же метод может дать нам и поле в точках внутри шара. Этот расчет, например, может быть использован для получения хорошего приближения к полю внутри атомного ядра. Вопреки тому, что протоны в ядре взаимно отталкиваются, они из-за сильного ядерного притяжения распределены по всему ядру почти однородно.
FIGURE Ch5-F8: Фиг. 5.8. Закон Гаусса можно использовать для нахождения поля внутри равномерно заряженного шара.
Пусть у нас имеется сфера радиуса \(R\) , однородно наполненная зарядами. Пусть \(\rho\) — заряд в единице объема. Снова, используя соображения симметрии, можно предположить, что поле радиально и в точках, равноудаленных от центра, по величине одинаково. Чтобы определить поле в точке на расстоянии \(r\) от центра, представим сферическую гауссову поверхность радиуса \(r\) ( \(r<R\) ), как показано на фиг. 5.8. Поток из нее равен
\[
\begin{equation*}
4\pi r^2E.
\end{equation*}
\]
Заряд внутри нашей гауссовой поверхности равен внутреннему объему, умноженному на \(\rho\) , т. е.
\[
\begin{equation*}
\tfrac{4}{3}\pi r^3\rho.
\end{equation*}
\]
Применяя закон Гаусса, получаем величину поля
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:5:7}
E=\frac{\rho r}{3\epsO}\quad(r<R).
\end{equation}
\]
Вы видите, что при \(r=R\) эта формула дает правильный результат. Электрическое поле пропорционально расстоянию от центра и направлено по радиусу наружу.
Аргументы, которые мы только что приводили для однородно заряженного шара, можно применить и к заряженной сфере. Опять предполагая радиальность и сферическую симметрию поля, из закона Гаусса немедленно получаем, что поле вне сферы во всем подобно полю точечного заряда, поле же внутри сферы — нуль (если мы проведем гауссову поверхность внутри сферы, то внутри нее зарядов не окажется).
