SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 5
LANGUAGE: ru
SECTION: 5–10 Поле внутри полости проводника
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_05.html

# 5–10 Поле внутри полости проводника

Вернемся теперь к проблеме пустотелого резервуара — проводника, имеющего внутри полость. В металле поля нет, а вот есть ли оно в полости? Покажем, что если полость пуста, то поля в ней быть не может, какова бы ни была форма проводника или полости (фиг. 5.12). Рассмотрим гауссову поверхность, подобную \(S\) на фиг. 5.12, которая окружает собой полость, но остается всюду в веществе проводника. Всюду на поверхности \(S\) поле равно нулю, так что потока сквозь \(S\) быть не может, и суммарный заряд внутри \(S\) равен нулю. Для сферической оболочки можно было бы на основании симметрии утверждать, что внутри не может быть никакого заряда. Но в более общем случае мы только можем сказать, что на внутренней поверхности проводника имеется равное количество положительного и отрицательного зарядов. Может быть, окажется, что на одной части имеется положительный заряд, а где-то в другом месте — отрицательный (см. фиг. 5.12). Такие вещи законом Гаусса не исключаются.
FIGURE Ch5-F12: Фиг. 5.12. Чему равно поле в пустой полости проводника произвольной формы?
На самом деле, конечно, получается, что равные, но противоположные заряды на внутренней поверхности должны были бы соскользнуть навстречу друг другу и уничтожить друг друга. Мы можем убедиться в том, что они уничтожат друг друга, применив закон о равенстве нулю циркуляции \(\FLPE\) (электростатику). Пусть на каких-то частях внутренней поверхности оказались заряды. Мы знаем, что еще где-то должно присутствовать равное количество противоположных зарядов. Но любые линии \(\FLPE\) начинались бы на положительных зарядах и кончались на отрицательных (мы рассматриваем случай, когда свободных зарядов в полости нет). Представим себе теперь контур \(\Gamma\) , пересекающий полость вдоль линии силы от какого-то положительного заряда к какому-то отрицательному и возвращающийся к исходной точке по телу проводника (см. фиг. 5.12). Интеграл вдоль такой линии сил в пределах от положительного до отрицательного заряда не был бы равен нулю. Интеграл по пути через металл равен нулю, так как \(\FLPE=\FLPzero\) . Так что мы бы имели
\[
\begin{equation*}
\oint\FLPE\cdot d\FLPs\neq0???
\end{equation*}
\]
Но криволинейный интеграл от \(\FLPE\) по любому замкнутому контуру в электростатическом поле всегда равен нулю. Значит, внутри пустой полости не может быть никаких полей, равно как не может быть никаких зарядов на внутренней поверхности.
Заметьте, что мы все время подчеркивали, что полость «пуста». Если поместить какие-то заряды в фиксированных местах полости (скажем, на изоляторе или на небольшом проводнике, изолированном от основного), то внутри полости могут быть поля. Но тогда она уже не будет «пустой».
Мы показали, что если полость целиком окружена проводником, то никакое статическое распределение зарядов снаружи никогда не создаст поля внутри. Это объясняет принцип «защиты» электрического оборудования, которое помещается в металлическую коробку. Теми же рассуждениями можно показать, что никакое статическое распределение зарядов внутри замкнутого заземленного проводника не может создать поля снаружи. Защита работает в обе стороны! В электростатике (но не в изменяющихся полях) поля по обе стороны замкнутой заземленной проводящей оболочки полностью не зависят одно от другого.
Теперь вы понимаете, почему удалось проверить закон Кулона с такой точностью. Форма полой оболочки не имела значения. Она вовсе не должна была быть круглой, она могла быть и кубом! Если закон Гаусса точен, то поле внутри всегда равно нулю. Вы понимаете теперь, почему вполне безопасно сидеть внутри высоковольтного генератора Ван-де-Граафа в миллион вольт, не боясь, что вас ударит ток, — вас охраняет сам Гаусс!
