SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 14
LANGUAGE: ru
TITLE: Глава 14. Работа и потенциальная энергия (окончание)
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_14.html
NOTEBOOKLM_USE: clean lecture text with TeX math and figure captions; reader navigation removed.

# Глава 14. Работа и потенциальная энергия (окончание)

## 14–1 Работа

В предыдущей главе мы ввели много новых понятий и идей, играющих важную роль в физике. Идеи эти столь важны, что, пожалуй, стоит посвятить целую главу внимательному ознакомлению с ними. Мы не будем здесь повторять «доказательства» и красивые приемы, позволяющие просто получать важные результаты, а вместо этого сосредоточим наше внимание на обсуждении самих идей.

Штудируя любой вопрос технического характера, для понимания которого нужна математика, мы всегда сталкиваемся с необходимостью понять и отложить в памяти массу фактов и идей, объединенных определенными связями. Существование этих связей можно «доказать» или «показать». Ничего не стоит спутать само доказательство с тем соотношением, которое оно устанавливает. Конечно, куда важнее выучить и запомнить не доказательство, а само соотношение. Тогда уже в любом случае мы сможем сказать: «Легко показать, что...» то-то и то-то верно, а то и действительно показать это. Приводимые доказательства почти всегда состряпаны, сфабрикованы с таким расчетом, чтобы, во-первых, их легко было воспроизвести мелом на доске или пером на бумаге и, во-вторых, чтобы они выглядели поглаже. В итоге доказательство выглядит обманчиво просто, хотя, быть может, на самом деле автор много часов искал разные пути расчета, пока не нашел самый изящный — тот, который приводит к результату за кратчайшее время! Глядя на вывод формулы, надо вспоминать не этот вывод, а скорее сам факт, что то-то и то-то можно доказать. Конечно, если доказательство требует особых математических выкладок или «трюков», никогда прежде не виденных, то надо обратить внимание... впрочем, не на сами трюки, а на их идею.

Ни одно из доказательств, приведенных в этом курсе, автор не запомнил с тех времен, когда сам учил физику. Наоборот, он просто вспоминает, что то-то является верным, и, пытаясь пояснить, как это доказывается, сам придумывает доказательство в тот момент, когда оно необходимо. И всякий, кто действительно изучил предмет, должен быть в состоянии поступать так же, не запоминая доказательств. Вот почему в этой главе мы будем избегать вывода различных положений, сделанных ранее, а просто будем подводить итоги.

Первая идея, которую нужно переварить, — это работа, совершаемая силой. Физический термин «работа» — это не слово в обычном смысле лозунга «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!», а совсем другое понятие. Физическая работа выражается в виде \(\int\FLPF\cdot d\FLPs\) , называемом «контурным интегралом от \(F\) по \(ds\) скалярно»; это означает, что если сила направлена, например, в одну сторону, а тело, на которое действует сила, перемещается в определенном направлении, то работу совершает только составляющая силы в направлении перемещения. Если бы, например, сила была постоянной, а смещение произошло на конечное расстояние \(\Delta\FLPs\) , то работа, совершенная при перемещении тела на это расстояние, была бы равна всего лишь произведению составляющей силы вдоль \(\Delta\FLPs\) на \(\Delta s\) . Правило гласит: «работа есть сила на расстояние», но на самом деле мы имеем в виду лишь составляющую силы в направлении перемещения, умноженную на \(\Delta s\) , или, что равносильно, составляющую перемещения в направлении силы, умноженную на \(F\) . Очевидно, что сила, направленная под прямым углом к перемещению, не совершает вообще никакой работы.

Если теперь вектор смещения \(\Delta\FLPs\) разложить на составляющие, т. е. если истинное смещение есть \(\Delta\FLPs\) и мы хотим считать, что оно состоит из составляющих смещения \(\Delta x\) в направлении \(x\) , \(\Delta y\) в направлении \(y\) и \(\Delta z\) в направлении \(z\) , то вся произведенная работа перемещения тела из одного места в другое может быть рассчитана по трем частям: отдельно работа смещения вдоль \(x\) , вдоль \(y\) и вдоль \(z\) . Работа перемещения вдоль \(x\) требует знания только соответствующей составляющей силы, а именно \(F_x\) , и т. д., так что работа равна \(F_x\,\Delta x + F_y\,\Delta y + F_z\,\Delta z\) . Когда сила не постоянна, а движение запутанное, криволинейное, то нужно разбить путь на множество малых \(\Delta\FLPs\) , сложить работы переноса тела вдоль каждого \(\Delta\FLPs\) и перейти к пределу при \(\Delta\FLPs\) , стремящемся к нулю. В этом смысл понятия «контурный интеграл».

Все, что мы только что сказали, содержится в формуле \(W=\int\FLPF\cdot d\FLPs\) . Но одно дело назвать эту формулу прекрасной, и совсем другое — понять ее смысл и ее следствия.

Смысл слова «работа» в физике настолько отличается от того, как оно используется в обычных обстоятельствах, что следует обратить внимание на некоторые особые случаи, когда эти значения кажутся несовпадающими. Например, согласно физическому определению работы, если вы какое-то время удерживаете на весу двухпудовую гирю, вы не совершаете никакой работы. Тем не менее, каждый знает, что при этом вас бросает в пот, ваши руки дрожат и вы дышите тяжело, как будто взбегаете по лестнице. И все же подъем по лестнице считается совершением работы (когда вы сбегаете по лестнице вниз, то, согласно физике, мир производит работу над вами), а вот когда вы просто держите предмет в неподвижном положении, никакая работа не совершается. Очевидно, что физическое определение работы отличается от физиологического по причинам, которые мы сейчас кратко изложим.

Действительно, когда человек держит груз, ему приходится выполнять «физиологическую» работу. Отчего его бросает в пот? Почему для того, чтобы удерживать груз, ему необходимо питаться? Почему все механизмы внутри него работают в полную силу только ради того, чтобы удержать этот груз? Ведь на самом деле этот груз можно удерживать без всяких усилий, просто положив его на стол; тогда стол спокойно и мирно, не нуждаясь ни в каком притоке энергии, будет удерживать тот же груз на той же высоте! Физиология дает примерно следующее объяснение. У человека и у других животных есть два рода мышц: одни, называемые поперечнополосатыми, или скелетными, представляют собой тот тип мышц, которые находятся, например, в наших руках и контролируются нашей волей; другие мышцы, называемые гладкими, подобны мышцам внутренностей или, у моллюсков, большому замыкающему мускулу, который закрывает створки. Гладкие мышцы работают очень медленно, но способны фиксировать свое положение; это значит, что если моллюск пытается закрыть свои створки в определенном положении, он удержит это положение, даже если какая-то очень большая сила пытается его изменить. Он способен часами удерживать положение под нагрузкой без всякой усталости, потому что это очень похоже на то, как стол держит груз: мышца фиксируется в определенном положении, и молекулы ее просто временно сцепляются друг с другом, при этом не совершается никакой работы и моллюск не затрачивает никаких усилий. То, что нам приходится прилагать усилия, чтобы удержать вес, объясняется просто устройством поперечнополосатых мышц. Происходит следующее: когда нервный импульс достигает мышечного волокна, оно слегка сокращается, а затем расслабляется, так что когда мы держим какой-то предмет, в мышцу обильным потоком поступают нервные импульсы, и огромное число сокращений удерживает вес, пока другие волокна расслаблены. Это, конечно, можно заметить: когда мы держим тяжелый груз и устаем, мы начинаем дрожать. Причина в том, что импульсы поступают нерегулярно, а уставшая мышца не успевает реагировать достаточно быстро. Почему же используется столь неэффективная схема? Мы не знаем точно почему, но эволюция не сумела создать быстродействующих гладких мышц. Гладкие мышцы были бы куда более эффективны для удерживания грузов, потому что вы могли бы просто стоять, а они бы «запирались»; при этом не совершалось бы никакой работы и не требовалось бы никакой энергии. Однако у них есть тот недостаток, что они работают очень медленно.

Но вернемся к физике и зададим еще один вопрос: зачем нам подсчитывать выполненную работу? Ответ: потому что это интересно и полезно. Потому что работа, которую производит над частицей равнодействующая всех приложенных к ней сил, в точности равна изменению кинетической энергии этой частицы. Если тело толкнуть, оно наберет скорость, и
\[
\begin{equation*}
\Delta(v^2)=\frac{2}{m}\,\FLPF\cdot\Delta\FLPs.
\end{equation*}
\]

## 14–2 Движение при наложенных связях

Силы и работа обладают еще одним интересным свойством. Пусть имеется некоторый уклон, какая-то криволинейная колея, по которой частица должна двигаться без трения. Или имеется маятник — груз на ниточке; нить маятника вынуждает груз двигаться по кругу вокруг точки подвеса. Намотав нить на колышек, можно в качании менять точку подвеса, так что траектория груза будет складываться из двух окружностей разного радиуса. Все это примеры так называемых неподвижных связей без трения.

В движении с неподвижной связью без трения связь не производит никакой работы, потому что силы связи всегда направлены под прямым углом к движению. Под «силами связи» мы понимаем те силы, которые приложены к телу непосредственно самой связью — силу реакции колеи или натяжение нити.

Силы, возникающие при движении частицы по склону под действием силы тяжести, весьма и весьма запутанны: здесь и реакции связи, и сила тяжести, и т. п. И все же, если основывать свои расчеты движения лишь на сохранении энергии и на учете только силы тяжести, получается правильный результат. Это выглядит довольно странно, потому что это не совсем правильно; надо было бы пользоваться равнодействующей силой. Тем не менее работа, произведенная только силой тяжести, оказывается равной изменению кинетической энергии, потому что работа сил связей равна нулю (фиг. 14.1).

FIGURE Ch14-F1
Caption: Фиг. 14.1. Силы, действующие на тело, скользящее без трения.
Image file: figures/Ch14-F1.svg

Важное свойство здесь состоит в том, что если силу можно представить в виде суммы двух или более «частей», то работа, совершаемая результирующей силой при движении по некоторой кривой, равна сумме работ, совершаемых различными «составляющими» силами, на которые разложена сила. Таким образом, если мы представляем силу в виде векторной суммы нескольких эффектов — силы тяжести, реакции связей и т. д., или \(x\) -составляющих всех сил и \(y\) -составляющих всех сил, или любым другим способом, каким мы захотим ее разделить, то работа всей силы равна сумме работ тех частей, на которые мы разделили силу при анализе.

## 14–3 Консервативные силы

В природе существуют некоторые силы, скажем сила тяжести, обладающие очень замечательным свойством, которое мы называем «консервативностью» (никаких политических идей здесь нет, это опять одно из тех «странных слов»). Если мы подсчитываем, какую работу выполняет сила, двигая тело от одной точки к другой по некоторой кривой, то вообще работа зависит от кривой, но в особых случаях эта зависимость пропадает. Если работа не зависит от кривой, мы говорим, что сила консервативна. Иными словами, если интеграл от произведения силы на расстояние при переходе из положения \(1\) в положение \(2\) на фиг. 14-2 вычислен вдоль кривой \(A\) , а затем вдоль \(B\) , и мы получаем одинаковое количество джоулей, и если это справедливо для этой пары точек на любой кривой, и если то же самое утверждение выполняется для любой пары точек, то мы говорим, что сила консервативна. В таких обстоятельствах интеграл работы при переходе от \(1\) к \(2\) можно просто вычислить и дать для него формулу. Обычно это не так просто, потому что мы должны также задавать кривую, но когда работа не зависит от кривой, то, конечно, она зависит только от положений \(1\) и \(2\) .

FIGURE Ch14-F2
Caption: Фиг. 14.2. Возможные пути, соединяющие две точки в поле сил.
Image file: figures/Ch14-F2.svg

Чтобы доказать это, рассмотрим следующее. Мы берем «стандартную» точку \(P\) в произвольном месте (фиг. 14.2). Тогда криволинейный интеграл работы от \(1\) до \(2\) , который мы хотим вычислить, можно представить как работу, совершаемую при переходе от \(1\) к \(P\) , плюс работу, совершаемую при переходе от \(P\) к \(2\) , поскольку силы консервативны и работа не зависит от кривой. Работа, совершаемая при переходе из положения \(P\) в определенное положение в пространстве, является функцией этого положения в пространстве. Конечно, она зависит также и от \(P\) , но для анализа мы закрепим произвольную точку \(P\) раз и навсегда. В этом случае работа, совершаемая при переходе из точки \(P\) в точку \(2\) , будет некоторой функцией конечного положения \(2\) . Она зависит от того, где находится \(2\) ; если мы перейдем в какую-то другую точку, то получим другой ответ.

Мы назовем эту функцию положения \(-U(x,y,z)\) , и когда мы захотим сослаться на некоторую конкретную точку \(2\) с координатами \((x_2,y_2,z_2)\) , мы будем писать \(U(2)\) как сокращение для \(U(x_2,y_2,z_2)\) . Работу, совершаемую при перемещении из точки \(1\) в точку \(P\) , можно написать также, обратив направление интегрирования (переменив знаки всех \(d\FLPs\) ). Другими словами, работа перемещения из \(1\) в \(P\) равна работе перемещения из точки \(P\) в \(1\) со знаком минус:
\[
\begin{equation*}
\int_1^P\FLPF\cdot d\FLPs=\int_P^1\FLPF\cdot(-d\FLPs)=
-\int_P^1\FLPF\cdot d\FLPs.
\end{equation*}
\]
Значит, работа перемещения из \(P\) в \(1\) есть \(-U(1)\) , а из \(P\) в \(2\) работа есть \(-U(2)\) . Поэтому интеграл от \(1\) до \(2\) равен \(-U(2)\) плюс [ \(-U(1)\) назад], или \(+U(1) - U(2)\) :
\[
\begin{gather}
U(1)=-\int_P^1\FLPF\cdot d\FLPs,\quad
U(2)=-\int_P^2\FLPF\cdot d\FLPs,\notag\\[1.5ex]
\label{Eq:I:14:1}
\int_1^2\FLPF\cdot d\FLPs=U(1)-U(2).
\end{gather}
\]
Величина \(U(2) - U(1)\) называется изменением потенциальной энергии, а \(U\) мы называем потенциальной энергией. Мы будем говорить, что когда объект находится в положении \(2\) , он обладает потенциальной энергией \(U(2)\) , а в положении \(1\) — потенциальной энергией \(U(1)\) . Если он находится в положении \(P\) , его потенциальная энергия равна нулю. Если бы мы взяли любую другую точку, скажем \(Q\) , вместо \(P\) , то оказалось бы (и мы предоставляем вам самим это доказать), что потенциальная энергия изменяется только на постоянную добавку. Так как сохранение энергии зависит только от изменений, то добавление постоянной к потенциальной энергии не имеет никакого значения. Таким образом, точка \(P\) произвольна.

Итак, у нас имеются два утверждения: 1) работа, выполняемая силой, равна изменению кинетической энергии частицы, но 2) математически для консервативных сил выполненная работа равна минус изменению функции \(U\) , называемой потенциальной энергией. Как следствие этих двух утверждений возникает еще одно: если действуют только консервативные силы, кинетическая энергия \(T\) плюс потенциальная энергия \(U\) остаются постоянными:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:14:2}
T+U=\text{constant}.
\end{equation}
\]

Рассмотрим формулы потенциальной энергии для ряда случаев. Если поле тяготения однородно, если мы не поднимаемся до высот, сравнимых с радиусом Земли, то сила постоянна и направлена вертикально, а работа равна просто произведению силы на расстояние по вертикали. Стало быть,
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:14:3}
U(z)=mgz,
\end{equation}
\]
, и за точку \(P\) с нулевой потенциальной энергией можно принять любую точку в плоскости \(z=0\) . Но можно также говорить, что потенциальная энергия равна \(mg(z - 6)\) , если нам так уж этого хочется, — все результаты в нашем анализе, конечно, останутся теми же, кроме того, что значение потенциальной энергии при \(z = 0\) будет равно \(-6mg\) . Разницы никакой, ведь в расчет надо принимать только разности потенциальных энергий.

Энергия, необходимая для сжатия пружины на расстояние \(x\) от точки равновесия, равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:14:4}
U(x)=\tfrac{1}{2}kx^2,
\end{equation}
\]
, и нуль потенциальной энергии приходится на точку \(x=0\) , т. е. на равновесное состояние пружины. И здесь тоже мы можем добавить любую константу.

Потенциальная энергия тяготения точечных масс \(M\) и \(m\) на расстоянии \(r\) друг от друга равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:14:5}
U(r) = -GMm/r.
\end{equation}
\]
Константа здесь выбрана так, чтобы потенциал исчезал на бесконечности. Конечно, эту же формулу можно применить и к электрическим зарядам, поскольку закон один и тот же:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:14:6}
U(r) = q_1q_2/4\pi\epsO r.
\end{equation}
\]

Давайте теперь воспользуемся одной из этих формул и посмотрим, поняли ли мы их смысл. Вопрос: С какой скоростью должна отправиться ракета с Земли, чтобы покинуть ее? Ответ: Сумма кинетической и потенциальной энергий должна быть постоянной; покинуть Землю — значит удалиться от нее на миллионы километров; если у ракеты только-только хватает сил, чтобы покинуть Землю, то надо предположить, что там, вдалеке, ее скорость будет равна нулю и что на бесконечности она будет едва-едва двигаться. Пусть \(a\) — радиус Земли, а \(M\) — ее масса. Кинетическая плюс потенциальная энергии первоначально были равны \(\tfrac{1}{2}mv^2 - GmM/a\) . В конце движения эти обе энергии должны сравняться. Кинетическую энергию в конце движения мы считаем нулевой, потому что тело еле движется (почти с нулевой скоростью), а потенциальная энергия равна величине \(GmM\) , деленной на бесконечность, т. е. опять нулевая. Значит, с одной стороны все равно нулю, и это говорит нам о том, что квадрат скорости должен быть равен \(2GM/a\) . Но \(GM/a^2\) — это как раз то, что называют ускорением силы тяжести \(g\) . Итак,
\[
\begin{equation*}
v^2=2ga.
\end{equation*}
\]

С какой скоростью должен двигаться спутник, чтобы продолжать движение вокруг Земли? Мы когда-то решали эту задачу и получили \(v^2 =
GM/a\) . Значит, чтобы покинуть Землю, нам нужна скорость в \(\sqrt{2}\) раз большая, чем скорость, которая нужна, чтобы просто вращаться вокруг Земли вблизи ее поверхности. Иными словами, чтобы улететь с Земли, нужно вдвое больше энергии (потому что энергия пропорциональна квадрату скорости), чем чтобы облететь вокруг нее. Поэтому исторически сначала был осуществлен запуск спутника вокруг Земли, для чего потребовалась скорость пять миль в секунду. И только потом спутник был отправлен от Земли навсегда; для этого потребовалось вдвое больше энергии, то есть скорость около семи миль в секунду.

Продолжим теперь наш обзор характеристик потенциальной энергии. Давайте рассмотрим взаимодействие двух молекул или двух атомов, например двух атомов кислорода. Когда они находятся далеко друг от друга, они притягиваются с силой, обратно пропорциональной седьмой степени расстояния, а при тесном сближении они сильно отталкиваются. Проинтегрировав минус седьмую степень расстояния, чтобы получить работу, мы увидим, что потенциальная энергия \(U\) (функция расстояния между атомами кислорода) изменяется как минус шестая степень расстояния (на больших расстояниях).

FIGURE Ch14-F3
Caption: Фиг. 14.3. Потенциальная энергия взаимодействия двух атомов как функция расстояния между ними.
Image file: figures/Ch14-F3.svg

Если нарисовать кривую потенциальной энергии \(U(r)\) , как на фиг. 14.3, то при больших \(r\) мы начнем с обратной шестой степени, но если подойти достаточно близко, мы достигнем точки \(d\) , где потенциальная энергия имеет минимум. Минимум потенциальной энергии в \(r = d\) означает следующее: если начать в \(d\) и сдвинуться на небольшое расстояние, на совсем маленькое расстояние, то совершенная работа, то есть изменение потенциальной энергии при перемещении на это расстояние, будет почти равна нулю, поскольку на самом дне кривой потенциальная энергия почти не меняется. Значит, в этой точке сила равна нулю, и это есть точка равновесия. Условие равновесия можно высказать и иначе: для удаления из \(d\) в любую сторону нужно затратить работу. Когда два атома кислорода расположены так, что никакой энергии из их силы взаимодействия больше выжать нельзя, то они находятся в наинизшем энергетическом состоянии и промежуток между ними равен \(d\) . Так выглядит молекула кислорода, когда она не нагрета. При нагревании атомы колеблются и расходятся; их можно и совсем развести, но для этого нужно определенное количество работы или энергии, равное разности потенциальных энергий в точках \(r = d\) и \(r=\infty\) . При попытке сблизить атомы энергия быстро возрастает вследствие их взаимного отталкивания.

Мы говорим об этом потому, что идея силы не очень пригодна для квантовой механики; там более естественна идея энергии. Мы обнаруживаем, что, хотя силы и скорости «рассасываются» и исчезают, когда мы рассматриваем более сложные взаимодействия ядерного вещества, молекул и т. д., понятие энергии все же остается. Поэтому в книгах по квантовой механике мы находим кривые потенциальной энергии, но очень редко увидим график силы взаимодействия двух молекул, потому что те, кто изучает эти явления, больше уже привыкли думать об энергии, чем о силе.

Заметим еще, что, когда на тело одновременно действуют несколько консервативных сил, потенциальная энергия тела есть сумма потенциальных энергий от каждой силы. Это то, что мы утверждали и раньше, потому что, когда сила представляется векторной суммой сил, работа, производимая ею, равна сумме работ, производимых отдельными силами; поэтому ее можно представить как изменения потенциальных энергий от каждой силы по отдельности. Значит, общая потенциальная энергия равна сумме всех частей.

Мы могли бы обобщить это на случай системы многих тел, взаимодействующих друг с другом, таких как Юпитер, Сатурн, Уран и т. д., или атомов кислорода, азота, углерода и т. д., взаимодействующих друг с другом попарно, причем силы взаимодействия каждой пары консервативны. В таких условиях кинетическая энергия всей системы есть просто сумма кинетических энергий всех отдельных атомов, или планет, или частиц, а потенциальная энергия системы есть сумма потенциальных энергий взаимодействия отдельных пар, рассчитанных в предположении, что других частиц нет. (На самом деле для молекулярных сил это неверно, и формула получается несколько сложнее; для ньютонова тяготения это определенно справедливо, а для молекулярных сил годится лишь как приближение. Можно, конечно, говорить о потенциальной энергии молекулярных сил, но она иногда оказывается более сложной функцией положений атомов, чем простая сумма попарных взаимодействий.) Поэтому потенциальная энергия в частном случае тяготения представляется суммой по всем парам \(i\) и \(j\) членов \(-Gm_im_j/r_{ij}\) , как было показано в уравнении (13.14). Уравнение (13.14) выражает математически следующее предложение: общая кинетическая плюс общая потенциальная энергии не меняются со временем. Пусть себе различные планеты вращаются, обращаются и покачиваются, все равно, если подсчитать общую кинетическую и общую потенциальную энергии, то окажется, что их сумма всегда остается постоянной.

## 14–4 Неконсервативные силы

Мы провели довольно много времени, обсуждая свойства консервативных сил. Что же мы теперь скажем о неконсервативных силах? Мы хотим разобраться в этом вопросе более подробно, чем это обыкновенно делают, и показать, что неконсервативных сил не бывает! Оказывается, все основные силы природы, по-видимому, консервативны. Не подумайте, что это следствие из законов Ньютона. На самом деле, насколько представлял себе это сам Ньютон, силы могут быть неконсервативными, как, например, трение, которое кажется неконсервативным. Употребляя слово «кажется», мы проводим современную точку зрения, которая доказывает, что все глубинные силы, все силы взаимодействия между частицами на самом фундаментальном уровне суть силы консервативные.

Если, например, мы анализируем систему наподобие того большого шарового звездного скопления, фотографию которого мы видели, с тысячами взаимодействующих звезд, то формула для общей потенциальной энергии — это просто одно слагаемое плюс другое слагаемое и т. д., просуммированные по всем парам звезд, а кинетическая энергия есть сумма кинетических энергий всех отдельных звезд. Но шаровое скопление как целое тоже движется в пространстве, и, окажись мы от него так далеко, что не видели бы деталей, его можно было бы считать единым объектом. Тогда, если бы к нему были приложены силы, некоторые из них могли бы в итоге двигать его вперед как целое, и мы бы увидели, как движется центр всей этой системы. С другой стороны, часть сил может быть, если так можно выразиться, «потрачена» на увеличение кинетической или потенциальной энергии «частиц» внутри. Предположим, например, что действие этих сил расширяет все скопление и заставляет частицы двигаться быстрее. Полная энергия всей системы на самом деле сохраняется, но если смотреть извне нашими слабыми глазами, не различающими беспорядочных движений внутри, и просто думать о кинетической энергии движения всего объекта так, будто это одна частица, казалось бы, что энергия не сохраняется, однако это вызвано лишь непониманием того, что именно мы видим. И именно так, как оказывается, обстоит дело: полная энергия мира, кинетическая плюс потенциальная, постоянна, если присмотреться достаточно внимательно.

Изучая тончайшие свойства вещества на атомном уровне, не всегда легко разделить общую энергию на две части, потенциальную и кинетическую, и не всегда такое разделение необходимо. Во всяком случае, оно возможно почти всегда, так что давайте говорить, что оно всегда возможно и что потенциальная плюс кинетическая энергии мира постоянны. Итак, общая потенциальная плюс кинетическая энергии внутри целого мира постоянны, и если «мир» — это изолированный кусок вещества, то энергия его постоянна, если только нет внешних сил. Но, как мы видели, часть кинетической и потенциальной энергий предмета может быть внутренней (например, внутренние молекулярные движения), внутренней в том смысле, что мы ее не замечаем. Мы знаем, что в стакане воды все колеблется, все части беспрерывно движутся, так что внутри имеется определенная кинетическая энергия, на которую мы обычно никакого внимания не обращаем. Мы не замечаем движения атомов, рождающего теплоту, и поэтому не называем его кинетической энергией, но основа тепла — все-таки кинетическая энергия. Точно так же и внутренняя потенциальная энергия может, например, иметь форму химической энергии: когда мы сжигаем бензин, выделяется энергия, потому что потенциальные энергии атомов при новом их размещении оказываются ниже, чем при прежнем расположении. Строго говоря, теплоту нельзя считать чисто кинетической энергией, в нее входит и часть потенциальной энергии; то же относится и к химической энергии, так что лучше объединить их и говорить, что общая кинетическая и потенциальная энергии внутри тела — это частично тепло, частично химическая энергия и т. д. Во всяком случае, все эти различные формы внутренней энергии иногда рассматривают как «потерянную» энергию в том смысле, как сказано выше; когда мы изучим термодинамику, нам все это станет яснее.

В качестве другого примера возьмем трение. Неверно, что кинетическая энергия в результате трения исчезает; это не верно, хотя скользящее тело и впрямь останавливается и кажется, что кинетическая энергия пропала. Но она не пропадает, ибо атомы внутри тела начинают двигаться с большим запасом кинетической энергии; хоть мы это не в силах увидеть, но можно догадаться об этом по повышению температуры. Конечно, если не обращать внимания на тепловую энергию, то теорема о сохранении энергии покажется неправильной.

Еще в одном случае может показаться, что энергия не сохраняется: когда мы изучаем часть всей системы. Вполне естественно, что если что-то взаимодействует с чем-то внешним и мы пренебрегаем этим взаимодействием, то теорема о сохранении энергии будет выглядеть неверной.

В классической физике в потенциальную энергию включались только тяготение и электричество, но теперь у нас есть и атомная энергия и многое другое. В классической теории, например, свет — это особая форма энергии, но можно, если нам этого хочется, представить себе энергию света как кинетическую энергию фотонов, и тогда наша формула (14.2) опять окажется справедливой.

## 14–5 Потенциалы и поля

Теперь обратимся к некоторым идеям, связанным с потенциальной энергией и с понятием поля. Пусть два больших тела \(A\) и \(B\) притягивают к себе третье малое тело с суммарной силой \(\FLPF\) . Мы уже отмечали в гл. 12, что сила притяжения частицы может быть представлена как произведение ее массы \(m\) на вектор \(\FLPC\) , зависящий лишь от положения частицы:
\[
\begin{equation*}
\FLPF=m\FLPC.
\end{equation*}
\]
Тяготение можно анализировать, считая, что в каждом месте пространства имеется вектор \(\FLPC\) , который «действует» на массу, помещенную в это место, но который присутствует там безотносительно к тому, поместили ли мы туда массу или нет. Вектор \(\FLPC\) имеет три составляющие, и каждая из них является функцией от \((x,y,z)\) — функцией положения в пространстве. Такую вещь мы называем полем и говорим, что тела \(A\) и \(B\) создают поле, т. е. «делают» вектор \(\FLPC\) . Когда тело помещено в поле, то сила действия на это тело равна его массе, умноженной на величину вектора поля в той точке, куда тело попало.

С потенциальной энергией можно сделать то же самое. Так как потенциальная энергия, интеграл от \((-\textbf{force})\cdot(d\FLPs)\) , может быть записана в виде произведения \(m\) на интеграл от \((-\textbf{field})\cdot(d\FLPs)\) — это простое изменение масштаба, — то потенциальную энергию \(U(x,y,z)\) тела, расположенного в точке \((x,y,z)\) пространства, можно записать как произведение \(m\) на другую функцию, которую мы можем назвать потенциалом \(\Psi\) . Интеграл \(\int\FLPC\cdot d\FLPs=-\Psi\) , подобно тому как \(\int\FLPF\cdot
d\FLPs=-U\) ; они отличаются только масштабом:
\[
\begin{align}
\label{Eq:I:14:7}
U&=-\int\FLPF\cdot d\FLPs\notag\\
&=-m\int\FLPC\cdot d\FLPs=m\Psi.
\end{align}
\]
Зная эту функцию \(\Psi(x,y,z)\) в каждой точке пространства, мы можем немедленно вычислить потенциальную энергию тела в любой точке, а именно \(U(x, y, z) = m\Psi(x, y, z)\) — дело, казалось бы, пустяковое. Но на самом деле это отнюдь не пустяк, потому что иногда намного приятнее описать поле, задав значение \(\Psi\) во всем пространстве, вместо того чтобы задавать \(\FLPC\) . Вместо того чтобы записывать три сложные компоненты векторной функции, мы можем задать скалярную функцию \(\Psi\) . Кроме того, когда поле создается многими массами, величину \(\Psi\) рассчитывать легче, чем любую из компонент \(\FLPC\) , поскольку, так как потенциал — скаляр, мы их просто складываем, не заботясь о направлении. А поле \(\FLPC\) , как мы сейчас увидим, легко восстановить, зная \(\Psi\) . Пусть у нас есть точечные массы \(m_1\) , \(m_2\) , … в точках \(1\) , \(2\) , … и мы хотим знать потенциал \(\Psi\) в некоторой произвольной точке \(p\) . Это просто сумма потенциалов в точке \(p\) , создаваемых отдельными массами, взятыми по отдельности:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:14:8}
\Psi(p)=\sum_i-\frac{Gm_i}{r_{ip}},\quad
i=\text{$1$, $2$, $\ldots$}
\end{equation}
\]

FIGURE Ch14-F4
Caption: Фиг. 14.4. Потенциал тяготеющего сферического слоя радиусом \(a\) .
Image file: figures/Ch14-F4.svg

Этой формулой, представляющей потенциал в виде суммы потенциалов от всех отдельных тел, мы пользовались в предыдущей главе, чтобы вычислить потенциал сферического слоя вещества, сложив вклады в потенциал в некоторой точке от всех частей слоя. Итог этого расчета показан графически на фиг. 14.4. Он отрицателен, равен нулю при \(r =
\infty\) и меняется как \(1/r\) до радиуса \(a\) , а затем внутри слоя становится постоянным. Вне слоя потенциал равен \(-Gm/r\) , где \(m\) — масса слоя, что в точности совпадает с потенциалом, который был бы, если бы вся масса была сосредоточена в центре. Но это совпадение существует не везде, ибо внутри слоя потенциал оказывается равным \(-Gm/a\) и остается постоянным! Когда потенциал постоянен, то поля нет, а когда постоянна потенциальная энергия — нет никакой силы, потому что, если мы перемещаем тело из одного места в другое в любой точке внутри сферы, работа, выполняемая силой, в точности равна нулю. Почему? Да потому, что работа по перемещению тела из одного места в другое равна минус изменению потенциальной энергии (или соответствующий интеграл от поля равен изменению потенциала). Но потенциальная энергия одинакова в любых двух точках внутри, так что изменение потенциальной энергии равно нулю, и поэтому никакой работы при перемещении между любыми двумя точками внутри слоя не производится. Работа может быть равной нулю при любых направлениях смещения лишь в том случае, если сила вообще отсутствует.

В этих рассуждениях кроется ключ к вычислению силы или напряженности поля, когда потенциальная энергия известна. Пусть потенциальная энергия тела в точке \((x,y,z)\) дана, а мы хотим узнать, какая сила действует на него в этой точке. Для этого нужно знать потенциал не только в этой точке, но и в соседних. Почему? Попробуем вычислить \(x\) -компоненту силы (если мы это сумеем сделать, то точно таким же способом мы вычислим и \(y\) - и \(z\) -компоненты, определив тем самым всю силу). Если б мы сдвинули тело на малое расстояние \(\Delta
x\) , то работа, произведенная силой над телом, равнялась бы \(x\) -компоненте силы, умноженной на \(\Delta x\) (если \(\Delta x\) достаточно мало), и должна была бы быть равна изменению потенциальной энергии при переходе от одной точки к другой:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:14:9}
\Delta W=-\Delta U=F_x\,\Delta x.
\end{equation}
\]
Мы просто применили формулу \(\int\FLPF\cdot d\FLPs=-\Delta U\) для очень малых расстояний. Теперь разделим на \(\Delta x\) и обнаружим, что сила равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:14:10}
F_x=-\Delta U/\Delta x.
\end{equation}
\]

Конечно, это не совсем точно. На самом деле нам нужно перейти в (14.10) к пределу при \(\Delta x\) , стремящемся к нулю, потому что (14.10) точно соблюдается только для бесконечно малых \(\Delta x\) . В этом мы узнаем производную \(U\) по \(x\) и поэтому были бы склонны написать \(-dU/dx\) . Но \(U\) зависит и от \(x\) , и от \(y\) , и от \(z\) , и для такого случая математики придумали другое обозначение, которое призвано напоминать нам о необходимости быть очень осторожными при дифференцировании такой функции и помнить, что мы считаем изменяющимся только \(x\) , в то время как \(y\) и \(z\) не изменяются. Вместо \(d\) они просто пишут « \(6\) навыворот», или \(\partial\) . (Символ \(\partial\) следовало бы использовать с самого начала изучения дифференциального исчисления, поскольку нам всегда хочется сократить эту \(d\) , но мы никогда не захотим сократить \(\partial\) !) Итак, они пишут \(\ddpl{U}{x}\) , и кроме того, в припадке строгости, желая быть очень бдительными, они ставят рядом черту с маленькими \(yz\) внизу ( \(\ddpl{U}{x}|_{yz}\) ), что означает: «Возьмите производную \(U\) по \(x\) , считая \(y\) и \(z\) постоянными». Чаще всего мы опускаем замечание о том, что остается постоянным, так как это обычно ясно из контекста, поэтому мы обычно не используем черту с \(y\) и \(z\) . Тем не менее, всегда используйте \(\partial\) вместо \(d\) как предупреждение о том, что эта производная берется при постоянных значениях прочих переменных. Ее называют частной производной; это производная, при вычислении которой мы изменяем только \(x\) .

Итак, мы обнаруживаем, что сила в направлении \(x\) равна минус частной производной \(U\) по \(x\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:14:11}
F_x=-\ddpl{U}{x}.
\end{equation}
\]
Точно так же и сила в направлении \(y\) получается дифференцированием \(U\) по \(y\) при постоянных \(x\) и \(z\) , а третья составляющая силы опять-таки есть производная по \(z\) при \(y\) и \(x\) постоянных:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:14:12}
F_y=-\ddpl{U}{y},\quad
F_z=-\ddpl{U}{z}.
\end{equation}
\]
В этом и состоит способ получать силу из потенциальной энергии. Поле получается из потенциала в точности так же:
\[
\begin{equation}
\begin{gathered}
C_x=-\ddpl{\Psi}{x},\\[.5ex]
C_y=-\ddpl{\Psi}{y},\\[.5ex]
C_z=-\ddpl{\Psi}{z}.
\end{gathered}
\label{Eq:I:14:13}
\end{equation}
\]

Заметим, кстати, что существует и другое обозначение (впрочем, пока оно нам не понадобится): так как \(\FLPC\) — вектор и имеет \(x\) -, \(y\) - и \(z\) -компоненты, то символы \(\ddpl{}{x}\) , \(\ddpl{}{y}\) и \(\ddpl{}{z}\) , дающие \(x\) -, \(y\) - и \(z\) -компоненты, чем-то напоминают векторы. Математики изобрели знаменитый новый символ \(\FLPnabla\) , называемый «grad» или «градиент»; это не величина, а оператор, который делает из скаляра вектор. У него следующие «компоненты»: \(x\) -компонента этого «grad» есть \(\ddpl{}{x}\) , \(y\) -компонента равна \(\ddpl{}{y}\) , а \(z\) -компонента равна \(\ddpl{}{z}\) , и мы можем позабавиться, переписав наши формулы в виде
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:14:14}
\FLPF=-\FLPgrad{U},\quad
\FLPC=-\FLPgrad{\Psi}.
\end{equation}
\]
Использование \(\FLPnabla\) дает нам быстрый способ проверить, действительно ли мы имеем дело с настоящим векторным уравнением или нет, но на самом деле уравнения (14.14) означают в точности то же самое, что и уравнения (14.11), (14.12) и (14.13); это просто другой способ их записи, и, поскольку мы не хотим каждый раз писать три уравнения, мы пишем вместо них просто \(\FLPgrad{U}\) .

Еще один пример полей и потенциалов связан с электричеством. В случае электричества сила, действующая на неподвижное тело, равна заряду, умноженному на электрическое поле: \(\FLPF = q\FLPE\) . (В \(x\) -составляющую силы в задачах по электричеству входят, вообще говоря, и члены, которые зависят от магнитного поля. Из уравнения (12.11) легко показать, что сила, действующая на частицу со стороны магнитных полей, всегда направлена перпендикулярно ее скорости, а также перпендикулярно полю. Так как сила, действующая на движущийся заряд со стороны магнетизма, перпендикулярна скорости, магнетизм не производит никакой работы над движущимся зарядом, потому что движение перпендикулярно силе. Значит, при доказательстве теорем о кинетической энергии в электрическом и магнитном полях мы можем пренебречь вкладом магнитного поля, так как оно не изменяет кинетическую энергию.) Положим, что имеется только электрическое поле. Тогда мы можем рассчитать энергию, или произведенную работу, точно таким же способом, как и для тяготения, и вычислить величину \(\phi\) , равную минус интегралу от \(\FLPE\cdot d\FLPs\) от произвольной фиксированной точки до точки, в которой мы проводим вычисления; тогда потенциальная энергия в электрическом поле равна просто произведению заряда на эту величину \(\phi\) :
\[
\begin{gather*}
\phi(\FLPr)=-\int\FLPE\cdot d\FLPs,\\[1ex]
U=q\phi.
\end{gather*}
\]

FIGURE Ch14-F5
Caption: Фиг. 14.5. Поле между параллельными пластинами.
Image file: figures/Ch14-F5.svg

В качестве примера рассмотрим две параллельные металлические пластины с поверхностным зарядом \(\pm\sigma\) на единицу площади каждая. Такая штука называется плоским конденсатором. Мы уже убедились раньше, что снаружи пластин сила равна нулю, а между ними существует постоянное электрическое поле, направленное от \(+\) к \(-\) и равное по величине \(\sigma/\epsO\) (фиг. 14.5). Мы хотим знать, какую работу надо совершить, чтобы перенести заряд от одной пластины к другой. Работа равна интегралу \((\textbf{force})\cdot(d\FLPs)\) , который можно записать как произведение заряда на значение потенциала на пластине \(1\) минус то же значение на пластине \(2\) :
\[
\begin{equation*}
W=\int_1^2\FLPF\cdot d\FLPs=q(\phi_1-\phi_2).
\end{equation*}
\]
Интеграл здесь действительно легко вычислить, так как сила постоянна, и если обозначить расстояние между пластинами через \(d\) , то интеграл берется просто:
\[
\begin{equation*}
\int_1^2\FLPF\cdot d\FLPs=\frac{q\sigma}{\epsO}\int_1^2dx=
\frac{q\sigma d}{\epsO}.
\end{equation*}
\]
Разность потенциалов \(\Delta\phi=\sigma d/\epsO\) называется разностью напряжений, и \(\phi\) измеряется в вольтах. Когда мы говорим, что пара пластин заряжена до определенного напряжения, мы хотим этим сказать, что разность электрических потенциалов двух пластин равна стольким-то вольтам. У конденсатора, сделанного из двух параллельных пластин с поверхностным зарядом \(\pm\sigma\) , напряжение (или разность потенциалов этой пары пластин) равно \(\sigma d/\epsO\) .
