SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 36
LANGUAGE: ru
SECTION: 36–1 Ощущение цвета
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_36.html

# 36–1 Ощущение цвета

Обсуждая механизм зрения, прежде всего необходимо понять, что мы обычно видим не беспорядочный набор цветных или световых пятен (разумеется, если не находимся на выставке некоторых современных художников!). Когда мы смотрим на что-то, то видим человека или вещь; другими словами, мозг интерпретирует то, что мы видим, как человека или вещь. Как он это делает — никому неведомо, но делает он это, надо сказать, великолепно. Хотя мы на опыте учимся узнавать, как выглядит человек, однако есть некоторые более элементарные свойства зрения, которые тем не менее тоже включают сопоставление информации от различных частей того, что мы видим. Чтобы понять, как происходит интерпретация изображения в целом, следует изучить первые стадии сопоставления информации от различных клеток сетчатки. В настоящей главе мы сконцентрируем наше внимание главным образом именно на этих сторонах зрения, хотя попутно упомянем и о некоторых других смежных вопросах.
Примером того, что на очень элементарном уровне у нас происходит сложение информации, поступающей одновременно от нескольких частей глаза помимо нашей воли или способности обучаться, может служить та голубая тень, которая создавалась белым светом, когда на один и тот же экран одновременно светили и белый, и красный свет. Этот эффект по меньшей мере предполагает знание того, что фон экрана розовый, хотя, когда мы смотрим на голубую тень, в определенную точку глаза попадает только «белый» свет; где-то эти кусочки информации складываются вместе. Чем полнее и привычнее контекст, тем больше поправок на особенности делает глаз. Действительно, Ланд показал, что если мы будем смешивать этот кажущийся голубой и красный цвета в различных пропорциях, используя два диапозитива с поглощением перед красным и белым светом в различных отношениях, то можно довольно правдиво представить реальную сцену с реальными предметами. В этом случае мы также получаем множество промежуточных кажущихся цветов, аналогично тому, что мы получили бы, смешивая красный и зелено-голубой цвета; это кажется почти полным набором цветов, но если приглядеться к ним очень внимательно, то они не столь уж хороши. Но даже при этом просто удивительно, как много можно получить всего лишь из красного и белого. Чем больше сцена напоминает реальную ситуацию, тем больше мы способны компенсировать то обстоятельство, что весь свет на самом деле — всего лишь розовый!
FIGURE Ch36-F1: Фиг. 36.1. При вращении этого диска одно из колец кажется цветным; при изменении направления вращения окрашенным кажется второе кольцо.
Другим примером может служить появление «цвета» на черно-белом вращающемся диске, черные и белые области которого показаны на фиг. 36.1. При вращении диска изменения светлого и темного на любом радиусе в точности одинаковы; различается лишь фон для двух типов «полос». Тем не менее одно из «колец» кажется окрашенным в один цвет, а другое — в другой. 1 До сих пор никто не понимает причины появления этих цветов, однако ясно, что на самом элементарном уровне, по-видимому, в самом глазе, происходит сложение информации.
Почти все современные теории цветового зрения сходятся на том, что данные по смешиванию цветов указывают на существование в колбочках глаза только трех пигментов и что именно спектральное поглощение в этих трех пигментах создает ощущение цвета. Однако полная чувствительность, связанная с характеристиками поглощения трех пигментов, функционирующих совместно, не обязательно равна сумме отдельных чувствительностей. Все мы согласны, что желтый цвет просто не кажется красновато-зеленым; на самом деле многих, вероятно, несказанно удивит открытие того, что свет в действительности представляет собой смесь цветов, ибо, по-видимому, ощущение света вызывается каким-то другим процессом, а не простым смешиванием, наподобие аккорда в музыке, когда три ноты звучат одновременно, и если внимательно прислушаться, можно услышать их по отдельности. Мы не можем, как бы пристально ни приглядывались, увидеть красный и зеленый.
Уже первые теории зрения утверждали, что имеются три сорта пигментов и три сорта колбочек, каждая из которых содержит один пигмент; что от каждой колбочки в мозг идет нерв, так что в мозг переносятся три вида информации, а в мозге затем может происходить все что угодно. Это, конечно, неполная идея: мало толку в том, чтобы обнаружить, что информация переносится по зрительному нерву в мозг, ведь мы даже не начали решать эту проблему. Мы должны задать более фундаментальные вопросы: не все ли равно, где складывается информация? Действительно ли необходимо, чтобы она передавалась по зрительному нерву прямо в мозг, или сетчатка могла бы сначала провести какой-то анализ? Мы видели изображение сетчатки как чрезвычайно сложного устройства со множеством связей (фиг. 35.2), и она может выполнять некоторый анализ.
Дело в том, что ученые, занимающиеся анатомией и развитием глаза, показали, что сетчатка, в сущности, не что иное, как часть самого мозга: при развитии зародыша часть мозга выносится вперед, и назад вырастают длинные волокна, связывающие глаза с мозгом. По своей организации сетчатка весьма похожа на мозг, и, как кто-то прекрасно сказал, «мозг выдумал, как ему взглянуть на мир». Глаз — это кусочек мозга, которым он, так сказать, «касается света», внешнего мира. Таким образом, нет ничего необычного в том, что какой-то анализ цвета происходит уже в самой сетчатке.
Это предоставляет нам весьма интересную возможность. Никакой другой орган чувств не делает столько, если так можно выразиться, вычислений, прежде чем сигнал попадет в нерв, где можно произвести измерения. Вычисления для всех остальных органов чувств обычно происходят в самом мозге, где из-за огромного количества внутренних связей очень трудно добраться до конкретных мест, чтобы провести измерения. Здесь же, при зрительном восприятии, мы имеем свет, три слоя клеток, производящих вычисления, и результаты вычислений, передаваемые по зрительному нерву. Так что здесь мы получаем первую возможность физиологически наблюдать, как, быть может, работают первые слои мозга на своих первых шагах. Это, таким образом, представляет двойной интерес — не просто для зрения, но и для всей проблемы физиологии.
Тот факт, что существует три сорта пигментов, вовсе не означает, что должно быть также три сорта ощущений. Существует теория цветового зрения, основанная на совершенно противоположной цветовой схеме (фиг. 36.2). Согласно этой схеме, какое-то из нервных волокон несет много импульсов, если мы видим желтый цвет, и меньше, чем обычно, если мы видим голубой. Другое нервное волокно точно таким же образом переносит информацию о зеленом и красном цвете, а третье — о белом и черном. Другими словами, в этой теории уже начинают делаться догадки о системе связи и методе анализа.
FIGURE Ch36-F2: Фиг. 36.2. Нервные связи согласно «оппонентной» теории цветового зрения.
Вопросы, которые мы пытаемся решить с помощью догадок об этом первоначальном анализе, следующие: проблема кажущихся цветов на розовом фоне; что происходит, когда глаз привыкает к различным цветам; и вопрос о так называемых психологических явлениях. Под этим термином мы понимаем, например, что белый цвет не «ощущается» нами как смесь красного, желтого и синего, и такая теория возникла потому, что, как утверждают психологи, существуют четыре кажущихся чистых цвета: «Существуют четыре мощных возбудителя, вызывающие соответственно простые голубой, желтый, зеленый и красный оттенки. В отличие от таких красок, как сиена, пурпур, фуксин или другие различимые цвета, эти простые оттенки являются несмешанными в том смысле, что ни один из них не принимает участия в образовании других, в частности голубой цвет нельзя назвать желтоватым, красноватым, зеленоватым и т. д.; психологически они представляют первичные оттенки». В этом состоит так называемый психологический факт. Чтобы выяснить, откуда взялся этот факт, нужно очень старательно просмотреть всю литературу. Все, что мы находим в современной литературе по этому вопросу, повторяет те же утверждения или утверждения одного из немецких психологов, авторитетом которого является Леонардо да Винчи, хорошо всем известный великий художник. Этот психолог говорит: «Леонардо считал, что существует пять цветов». Дальнейшие поиски приводят к еще более древним книгам. В этих книгах говорится примерно следующее: «Фиолетовый цвет — это красновато-голубой, оранжевый — это красновато-желтый, но можно ли красный рассматривать как фиолетовооранжевый? Не будут ли красный и желтый более основными цветами, чем фиолетовый и оранжевый? На вопрос, какие цвета они считают основными, большинство людей назовут красный, желтый и синий, а некоторые добавят к этим трем еще и четвертый — зеленый. Психологи привыкли принимать эти четыре цвета за основные». Итак, с точки зрения психологов, раз все говорят, что есть три цвета, а кое-кто утверждает, что четыре, и хотят, чтобы было четыре, ну пусть будет четыре. Это иллюстрирует трудности, сопровождающие психологические исследования. Ясно, что мы таким чувством обладаем, но узнать о нем немного больше очень трудно.
Можно идти по другому пути — физиологическому — и экспериментально выяснить, что на самом деле происходит в мозге, в глазе, в сетчатке или другом каком-то месте, и, может быть, удастся обнаружить, что некоторые комбинации импульсов от различных клеток передаются по определенным нервным волокнам. К сожалению, первичные пигменты не сосредоточены каждый в отдельной клетке: могут быть клетки, в которых содержится смесь различных пигментов, клетки с красным и зеленым пигментами или со всеми тремя сразу (информация об этих трех пигментах будет «белой» информацией) и т. д. Есть много способов связать всю эту систему, и мы должны выяснить, какой из них предпочла природа. В то же время хочется надеяться, что, поняв физиологические связи, мы хоть немного продвинемся вперед в понимании некоторых психологических аспектов. Итак, вперед по этому пути!
