SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 36
LANGUAGE: ru
SECTION: 36–2 Физиология зрения
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_36.html

# 36–2 Физиология зрения

Мы начинаем говорить не только о цветовом зрении, но и о зрении вообще только для того, чтобы напомнить о внутренних связях в сетчатке, показанных на фиг. 35.2. Сетчатка поистине напоминает поверхность мозга. Хотя настоящая картина под микроскопом выглядит несколько более сложно, чем этот схематический рисунок, тем не менее при тщательном анализе можно увидеть все эти внутренние связи. Несомненно, что одна часть поверхности сетчатки связана с другими частями и что информация, передаваемая по длинным аксонам, образующим зрительный нерв, представляет собой комбинированную информацию от многих клеток. Существуют три слоя клеток в последовательности их функций: клетки сетчатки, на которые действует свет, промежуточные клетки, которые принимают информацию от одной или нескольких клеток сетчатки и снова передают ее нескольким клеткам третьего слоя клеток, несущего ее в мозг. Между клетками этих слоев существуют самые разнообразные перекрещивающиеся связи.
Вернемся к некоторым аспектам строения и функции глаза (см. фиг. 35.1). Свет фокусируется главным образом роговицей, благодаря тому что поверхность ее искривлена и она «загибает» лучи света. Вот почему под водой мы видим не так хорошо, ибо показатели преломления роговицы ( \(1.37\) ) и воды ( \(1.33\) ) разнятся недостаточно сильно. Позади роговицы находится практически водная среда с показателем преломления \(1.33\) , а дальше — хрусталик, строение которого очень интересно: он состоит из целого ряда слоев, как луковица, с той только разницей, что эти слои прозрачные и показатель преломления их меняется от \(1.40\) в середине до \(1.38\) по краям. (Неплохо было бы изготовить линзу с необходимым показателем преломления в любом месте; тогда нам незачем было бы так искривлять ее, как это делается с линзой с постоянным показателем преломления.) Более того, форма роговицы вовсе не сферическая. Сферическая линза обладает известной сферической аберрацией. Наружная часть роговицы более «плоская», чем у сферы, причем как раз настолько, чтобы сферическая аберрация ее оказалась меньше аберрации той сферической линзы, которую мы поставили бы вместо нее! Посредством этой оптической системы роговица — хрусталик свет фокусируется на сетчатку. Если мы смотрим на близко расположенные или удаленные предметы, то хрусталик искривляется или выпрямляется, изменяя тем самым фокусное расстояние и настраиваясь на различную удаленность. Для регулирования общего количества света в глазе имеется радужная оболочка, или радужка, которая определяет «цвет» глаз — у кого карие, у кого голубые. При увеличении количества света оболочка сжимается и зрачок уменьшается, при уменьшении — оболочка расходится и зрачок увеличивается.
FIGURE Ch36-F3: Фиг. 36.3. Нервные связи, управляющие механическими движениями глаза.
Рассмотрим теперь изображенный схематически на фиг. 36.3 нервный механизм, регулирующий аккомодацию хрусталика, движение глаза, мышцы, поворачивающие глазное яблоко в глазнице, и радужную оболочку. Из всей информации, выходящей из зрительного нерва \(A\) , подавляющая часть разделяется на один из двух пучков (о них мы еще будем говорить) и по ним идет в мозг. Однако имеется несколько волокон (именно они сейчас нам и интересны), которые не идут непосредственно в зрительную кору головного мозга, где мы «видим» изображения, а вместо этого направляются в средний мозг \(H\) . Это как раз те волокна, которые измеряют среднюю освещенность и регулируют радужку; или, если изображение кажется расплывчатым, они пытаются скорректировать хрусталик; или, если изображение раздвоено, они пытаются подстроить глаза для бинокулярного зрения. Во всяком случае, они проходят через средний мозг и возвращаются назад в глаз. Буквой \(K\) обозначены мышцы, управляющие аккомодацией хрусталика, а буквой \(L\) — другая мышца, управляющая радужкой. Радужка имеет две мышечные системы. Одна из них — циркулярная мышца \(L\) , которая при возбуждении сжимается и сужает радужку; она работает очень быстро, и нервы идут непосредственно от мозга через короткие аксоны в радужку. Противоположными ей являются радиальные мышцы: когда становится темно и циркулярная мышца расслабляется, эти радиальные мышцы тянут наружу. Как и во многих других частях тела, здесь мы имеем пару мышц, работающих в противоположных направлениях; почти в каждом таком случае управляющие ими нервные системы настроены очень точно, так что, когда одной из них посылается сигнал сжаться, другой автоматически посылается сигнал расслабиться. Радужка представляет собой любопытное исключение: нервы, заставляющие радужку сжиматься, — это те самые, которые мы уже описали, но нервы, заставляющие ее расширяться, выходят неизвестно откуда, идут вниз в спинной мозг позади грудной клетки, в его грудные отделы, выходят из спинного мозга, поднимаются через шейные узлы и идут по кругу обратно в голову, чтобы управлять другим концом радужки. Фактически сигнал проходит через совершенно другую нервную систему — вовсе не центральную, а симпатическую, так что это весьма странный способ управления.
В глазе, как мы уже подчеркивали, имеется еще одна странность: светочувствительные клетки расположены не с той стороны, так что, прежде чем попасть в рецепторы, свет должен пройти через несколько слоев других клеток — он устроен наизнанку! Так что некоторые особенности великолепны, а некоторые, по-видимому, просто глупы.
FIGURE Ch36-F4: Фиг. 36.4. Нервная связь глаза со зрительной корой.
На фиг. 36.4 показана связь глаза с частью мозга, наиболее непосредственно принимающей участие в процессе зрения. Зрительные нервные волокна идут в некоторую область, лежащую сразу же за \(D\) , называемым латеральным коленчатым телом, а затем в участок мозга, называемый зрительной корой. Следует помнить, что от каждого глаза некоторые волокна направляются в другую половину мозга, так что представленная картина не полна. Зрительные нервы от левой части правого глаза проходят через зрительный перекрест \(B\) , тогда как нервы от левой части левого глаза обходят его сбоку. Таким образом, левая часть мозга получает всю информацию, идущую от левых сторон обоих глаз, т. е. правой стороны поля зрения, тогда как правая сторона мозга «видит» левую часть поля зрения. Вот каким способом происходит сложение информации от обоих глаз и определяется удаленность предмета. Такова система бинокулярного зрения.
Очень интересны связи между сетчаткой и зрительной корой. Если в сетчатке каким-то образом вырезать или разрушить какое-то пятно, то погибает все волокно, и мы можем благодаря этому узнать, с чем оно связано. Оказывается, что в сущности эти связи взаимно однозначны: каждому пятну на сетчатке соответствует одно пятно в зрительной коре, и пятна, которые расположены очень близко друг к другу на сетчатке, оказываются очень близко друг к другу и в зрительной коре. Так что зрительная кора все же отражает пространственное расположение палочек и колбочек, хотя, конечно, и очень искаженно. Предметы, находящиеся в центре поля зрения и занимающие очень малую часть сетчатки, в зрительной коре распространяются на очень много клеток. Ясно, что полезно, чтобы предметы, первоначально близкие друг к другу, по-прежнему оставались близко друг к другу. Однако самое примечательное здесь вот что. Казалось бы, место, где наиболее важно иметь близко расположенные предметы, находится как раз в середине поля зрения. Поистине невероятно, но вертикальная линия в нашем поле зрения, когда мы на что-то смотрим, устроена таким образом, что информация от всех точек, расположенных справа от этой линии, поступает в левую половину мозга, а информация от точек, расположенных слева, — в правую половину мозга; при этом сама эта область устроена так, что прямо посередине проходит разрез, так что предметы, которые расположены очень близко друг к другу в самом центре, в мозге оказываются очень далеко друг от друга! Каким-то образом информация должна переходить из одной половины мозга в другую через какие-то другие каналы, что весьма удивительно.
Вопрос о том, как вообще эта сеть связывается вместе, чрезвычайно интересен. Вопрос о том, что уже связано и что еще нужно научиться связывать, довольно стар. Прежде думали, что, по-видимому, никаких врожденных связей вообще нет; имеются только какие-то грубые наметки, и лишь потом на опыте еще в детстве постигают, что когда предмет находится «вон там», то это дает такое-то ощущение. (Врачи постоянно уверенно заявляют о том, что чувствуют маленькие дети, но откуда сами они знают, что чувствует годовалый ребенок?) Может быть, годовалый ребенок, видя предметы «вон там», испытывает какое-то чувство и учится протягивать руку именно «туда», потому что когда он протягивает ее «сюда», то схватить предмет не удается. Но, по-видимому, этот подход все же неверен, ибо, как мы уже видели, во многих случаях такие специфические промежуточные связи существуют уже с рождения. Более показательны в этом отношении замечательные опыты над саламандрами. (К счастью, у саламандры имеется прямая перекрестная связь без зрительного перекреста, поскольку у нее глаза расположены по бокам головы и поля зрения обоих глаз не перекрываются. Саламандрам поэтому бинокулярное зрение ни к чему.) Опыты эти состоят в следующем. Мы можем перерезать зрительный нерв у саламандры, но он, однако, снова начнет расти из глаз. Так будут восстанавливаться сами собой тысячи и тысячи клеток. И хотя волокна зрительных нервов не будут лежать рядом (они теперь напоминают большой небрежно изготовленный телефонный кабель, все волокна которого перекручены и перепутаны), однако, достигнув мозга, они снова расположатся в надлежащем порядке. Когда перерезают зрительный нерв саламандры, то возникает вопрос: восстанавливается ли он снова? Да, восстанавливается. Таков замечательный ответ. Если саламандре перерезать зрительный нерв и он снова прорастет, к ней возвращается хорошая острота зрения. Однако если перерезать зрительный нерв, повернуть глаз «вверх ногами» и дать ему снова вырасти, то с остротой зрения все будет в порядке, но возникнет ужасная ошибка: когда саламандра видит муху «здесь, наверху», она прыгает за ней «туда, вниз», и она так никогда и не переучивается. Следовательно, существует какой-то таинственный способ, с помощью которого тысячи и тысячи волокон находят свои надлежащие места в мозге.
Проблема того, в какой степени всё связано и в какой нет, — важнейшая проблема в теории развития живых существ. Ответ еще неизвестен, но его интенсивно ищут.
Аналогичный опыт с золотой рыбкой приводит к тому же результату: в том месте, где мы перережем нерв, образуется страшный узел, подобно большому шраму или опухоли, и, несмотря на все это, волокна снова «прорастут» в мозг к своему истинному месту.
Для того чтобы это произошло, волокна, поскольку они растут по старому каналу зрительного нерва, «должны решать», в каком направлении расти. Но как им удается это делать? Возможно, что здесь работает какой-то химический механизм, который по-разному действует на разные волокна. Подумать только, сколь огромно число растущих волокон и каждое из них как-то по-своему отличается от соседних; реагируя на какой-то химический механизм, оно делает это достаточно однозначно, чтобы отыскать свое истинное место среди окончательных связей в мозге! Это поразительно, фантастично! Это одно из величайших явлений, открытых биологами за последнее время, и оно, несомненно, связано со многими старыми нерешенными проблемами роста, организации и развития организма, особенно зародыша.
Другое интересное явление связано с движением глаза. Чтобы добиться совпадения двух изображений в различных условиях, глаза должны двигаться. Эти движения могут быть разного рода: когда мы следим за чем-то, оба глаза должны поворачиваться одновременно в одном направлении — вправо или влево; когда же мы направляем их в одну и ту же точку на разных расстояниях, глаза должны двигаться в противоположных направлениях. Нервы, подходящие к мышцам глаза, как раз приспособлены для этих целей. Одни нервы заставляют внутренние мышцы одного глаза и наружные другого сокращаться, а противоположные мышцы — расслабляться, так что оба глаза движутся в одну сторону. Но есть и другой центр, возбуждение которого заставляет глаза двигаться навстречу друг другу из параллельного положения. Любой глаз может быть скошен в уголок, если второй при этом движется к носу, но совершенно невозможно сознательно или несознательно одновременно повернуть оба глаза в разные стороны, и вовсе не потому, что нет мышц, способных сделать это, а потому, что нет способа послать такие сигналы, чтобы оба глаза отвернулись в разные стороны, если только с нами не произошел несчастный случай или не случилось какого-нибудь повреждения, например если перерезан нерв. Хотя мышцы одного глаза, конечно, могут управлять его движением, даже йог не способен свободно разводить оба глаза в стороны волевым усилием, потому что для этого, по-видимому, нет никакого способа. В какой-то степени наши связи уже предопределены. Это важный момент, потому что в большинстве прежних книг по анатомии, психологии и так далее не учитывается или не подчеркивается тот факт, что наши связи уже настолько полностью сформированы, — в них утверждается, что всему этому просто учатся.
