SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 36
LANGUAGE: ru
SECTION: 36–5 Другие глаза
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_36.html

# 36–5 Другие глаза

Кроме пчел, многие другие животные могут различать цвета. Рыбы, бабочки, птицы и пресмыкающиеся тоже могут различать цвета. А вот большинство млекопитающих, как полагают, не могут. Приматы, однако, различают. Птицы, несомненно, различают цвета, об этом говорит их окраска. Какой был бы смысл самцам так блистательно, ярко окрашиваться, если бы самки этого не замечали! Иными словами, эволюция всякого рода «сексуальных приманок» у птиц обусловлена способностью самок различать цвета. Поэтому в следующий раз, когда вы будете смотреть на павлина и восторгаться его великолепным блестящим оперением, его нежными красками и изумляться тому, какой тонкий эстетический вкус нужен для того, чтобы оценить все это, не хвалите павлина. Хвалите лучше остроту зрения и эстетический вкус павы, потому что именно они и создали это великолепное зрелище!
FIGURE Ch36-F10: Фиг. 36.10. Глаз осьминога.
Большинство беспозвоночных имеют либо недоразвитые, либо сложные глаза, а глаза всех позвоночных животных похожи на глаз человека. Однако есть одно исключение. Рассматривая высшие формы животных, мы обычно восклицаем: «Ну конечно, так и есть!», но если встать на менее предвзятую точку зрения и ограничиться только беспозвоночными, чтобы исключить нас самих, и спросить зоологов, какое из беспозвоночных животных они считают наиболее развитым, то большинство из них в один голос ответят — осьминог! Весьма интересно, что, помимо развитого мозга, его реакций и прочего, которые слишком хороши для беспозвоночного, осьминог имеет высокоразвитый глаз, совершенно непохожий на глаза кого-либо другого. Это не сложный глаз и не светочувствительное пятно, в нем есть и роговица, и веко, есть и радужка, и две полости, заполненные жидкостью, и хрусталик, и сетчатка (фиг. 36.10). По существу, он ничем не отличается от глаза позвоночных! Это замечательный пример совпадения в эволюции, когда природа дважды находила одно и то же решение задачи, причем с одним небольшим улучшением. У осьминога, как это ни поразительно, сетчатка тоже развивается из зародышевой ткани мозга, совсем как у позвоночных, но разница (очень любопытная!) заключается в том, что светочувствительные клетки обращены внутрь, а клетки, перерабатывающие информацию, лежат позади них, а не «вывернуты наизнанку», как в нашем глазу. Отсюда видно, по крайней мере, что никаких глубоких причин для «выворачивания» сетчатки наизнанку не существует. Когда природа попыталась сделать это во второй раз, она исправила свою ошибку! (См. фиг. 36.10.) Самые большие в мире глаза — у гигантского кальмара; находили экземпляры с глазами диаметром до \(15\) дюймов!
