SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 10
LANGUAGE: ru
SECTION: 10–1 Третий закон Ньютона
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_10.html

# 10–1 Третий закон Ньютона

На основе второго закона Ньютона, который связывает ускорение любого тела с действующей на него силой, в принципе можно решить любую задачу механики. Можно, например, с помощью числового метода, разработанного в предыдущей главе, определить движение нескольких частиц. Однако имеется еще достаточно причин, чтобы продолжить изучение законов Ньютона. Во-первых, существуют такие сравнительно простые случаи движения, которые можно анализировать не только числовыми методами, но и с помощью прямого математического анализа. Например, хотя мы знаем, что ускорение свободно падающего тела составляет \(32\) фут/сек², и исходя из этого могли бы рассчитать движение числовыми методами, гораздо проще и удобнее проанализировать движение и найти общее решение \(s=s_0+v_0t+16t^2\) . Точно так же, хотя мы можем рассчитать положения гармонического осциллятора числовыми методами, можно также аналитически показать, что общее решение представляет собой простую функцию косинуса от \(t\) , и поэтому нет необходимости во всех этих арифметических хлопотах, когда есть более простой и точный способ получить результат. Точно так же, хотя движение одного тела вокруг Солнца, определяемое тяготением, можно рассчитать точка за точкой числовыми методами гл. 9, которые показывают общую форму орбиты, приятно также получить точную форму, которая, как показывает анализ, представляет собой совершенный эллипс.
Но, к сожалению, таких задач, которые могут быть точно решены с помощью анализа, очень мало. В том же гармоническом осцилляторе, например, если сила пружины не будет пропорциональна отклонению от положения равновесия, а окажется несколько сложнее, мы уже не сможем ничего поделать и вынуждены обращаться к численному расчету. Или, например, если вокруг Солнца вращается не одна планета, а две (т. е. всего три тела взаимодействуют друг с другом), то нам не удастся найти аналитическую форму такого движения и на деле задача тоже решается численно. Это знаменитая проблема трех тел, над которой в течение долгого времени бились лучшие умы человечества. Интересно, что, пока люди поняли ограниченные возможности математического анализа и необходимость использования числовых методов, потребовалось немало времени. Сейчас с помощью этих методов решается огромное количество задач, которые не могли быть решены аналитически. Та же знаменитая проблема трех тел, решение которой, как полагали, очень сложно, в числовом методе выглядит самой заурядной задачкой и решается способом, описанным в предыдущей главе, т. е. с помощью большого числа арифметических действий. Однако имеются ситуации, когда оба метода оказываются бессильны: простые задачи решаются аналитически, а задачи посложнее — числовым арифметическим методом, но очень сложные задачи невозможно решить ни так, ни этак. Возьмите, например, сложную задачу столкновения двух автомобилей или даже движение молекул газа. В кубическом миллиметре газа содержится бесчисленное количество частиц, и было бы безумием пытаться решать задачу со столькими переменными (около \(10^{17}\) , т. е. сто миллионов миллиардов!). Любые задачи, подобные движению молекул или атомов газа, или куска железа, или же движению звезд в шаровом скоплении, где вместо двух или трех планет, движущихся вокруг Солнца, собрано громадное количество звезд, — такие проблемы нельзя решить прямыми методами, и нужно изыскать какие-то другие пути.
При таком положении, когда детальное рассмотрение невозможно, полезно знать некоторые общие свойства, т. е. общие теоремы или принципы, которые являются следствием законов Ньютона. Один из таких принципов — это закон сохранения энергии, который мы обсуждали в гл. 4. Вторым принципом является закон сохранения импульса, которому посвящена настоящая глава. Другая причина необходимости дальнейшего изучения механики — это существование некоторых общих свойств движения, которые повторяются при различных обстоятельствах; так что полезно изучить это свойство на каком-то одном частном случае. Мы, например, будем изучать столкновения; различные виды столкновений имеют много общего. При течении жидкостей не столь важно, какая это жидкость, — законы течения сходны. Другие вопросы, которые мы будем изучать, — это колебания, или осцилляции, и, в частности, своеобразные явления механических волн: звук, колебания стержней и т. д.
Когда мы обсуждали законы Ньютона, то уже говорили о том, что они являются своего рода программой, которая призывает нас обратить особое внимание на силы, и что Ньютон сообщил нам только две вещи о природе сил. В случае тяготения он дал нам полный закон силы. В случае очень сложных сил между атомами он не знал правильных законов для этих сил; однако он открыл одно правило, одно общее свойство сил, которое выражено в его Третьем законе, и это все, что Ньютон знал о природе сил, — закон тяготения и этот принцип, без каких-либо других деталей.
Этот принцип состоит в том, что действие равно противодействию.
Означает это примерно следующее. Пусть имеются два маленьких тела, скажем две частицы, и пусть первая из них толкает вторую с некоторой силой. Тогда в соответствии с Третьим законом Ньютона вторая частица будет толкать первую с той же силой, но в противоположную сторону. Более того, эти силы будут действовать вдоль одной и той же линии. Эта гипотеза, или, если хотите, закон, предложенный Ньютоном, выполняется с большой точностью, хотя, впрочем, он не абсолютно точен (с нарушениями его мы познакомимся позднее). Сейчас, однако, мы будем считать его совершенно точным. Разумеется, если есть еще третья частица, которая расположена не на той же линии, что две первые, то закон вовсе не означает, что сила, действующая на первую частицу, равна полной силе, действующей на вторую. Ведь эта третья частица может толкать две первые, в результате чего полная сила, действующая на первую частицу, будет направлена по-другому и, вообще говоря, не будет ни равна, ни противоположна силе, действующей на вторую частицу. Однако полная сила, действующая на каждую из частиц, может быть разложена на две составляющие, которые представляют собой силы, действующие между каждой парой частиц. Эти компоненты силы для каждой пары частиц должны быть равны по величине и противоположны по направлению.
