SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 10
LANGUAGE: ru
SECTION: 10–2 Закон сохранения импульса
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_10.html

# 10–2 Закон сохранения импульса

Давайте посмотрим, к каким интересным следствиям приводит это соотношение. Предположим для простоты, что имеются только две взаимодействующие частицы, масса которых может быть различна, с номерами \(1\) и \(2\) . Силы взаимодействия между ними равны и противоположны; к каким следствиям это приводит? Согласно Второму закону Ньютона, сила равна скорости изменения импульса со временем, так что мы приходим к выводу, что скорость изменения импульса \(p_1\) частицы \(1\) равна скорости изменения импульса \(p_2\) частицы \(2\) с обратным знаком, или
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:10:1}
dp_1/dt=-dp_2/dt.
\end{equation}
\]
. Но если скорость изменения всегда равна по величине и противоположна по направлению, отсюда следует, что полное изменение импульса частицы \(1\) равно и противоположно полному изменению импульса частицы \(2\) ; это означает, что если мы сложим импульс частицы \(1\) с импульсом частицы \(2\) , то скорость изменения суммы под воздействием взаимных сил (называемых внутренними силами) между частицами будет равна нулю; то есть
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:10:2}
d(p_1+p_2)/dt=0.
\end{equation}
\]
. Предполагается, что в задаче нет других сил. Если скорость изменения этой суммы всегда равна нулю, то это просто другой способ сказать, что величина \((p_1+p_2)\) не изменяется. (Эта величина записывается также в виде \(m_1v_1+m_2v_2\) и называется полным импульсом двух частиц.) Таким образом, мы получили результат, что полный импульс двух частиц не изменяется из-за их взаимного взаимодействия. Это утверждение выражает закон сохранения импульса в данном частном случае. Мы приходим к выводу, что если между двумя частицами действуют любые силы, какими бы сложными они ни были, и мы измерим или вычислим \(m_1v_1+m_2v_2\) , то есть сумму двух импульсов, как до, так и после действия сил, результаты должны быть равны, то есть полный импульс остается постоянным.
Рассмотрим теперь картину посложнее, когда есть три или большее число взаимодействующих частиц. Очевидно, что если существуют только внутренние силы, то полный импульс всех частиц остается постоянным, поскольку увеличение импульса одной частицы под воздействием другой частицы в точности компенсируется уменьшением импульса этой второй частицы из-за противодействия первой, т. е. внутренние силы так сбалансированы, что полный импульс всех частиц измениться не может. Таким образом, если нет сил, действующих на систему извне (внешних сил), то ничто не может изменить ее полный импульс и, следовательно, он остается постоянным.
Стоит описать, что произойдет, если существуют силы, обусловленные не взаимным действием рассматриваемых частиц: предположим, что мы изолировали взаимодействующие частицы. Если имеются только взаимные силы, то, как и прежде, полный импульс частиц не меняется, сколь бы сложны ни были эти силы. С другой стороны, предположим, что существуют также силы, обусловленные частицами вне этой изолированной группы. Любую силу, действующую со стороны внешних тел на внутренние, мы называем внешней силой. Позднее мы докажем, что сумма всех внешних сил равна скорости изменения полного импульса всех внутренних частиц; это очень полезная теорема.
Закон сохранения полного импульса некоторого числа взаимодействующих частиц в отсутствие внешних сил можно записать в виде
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:10:3}
m_1v_1+m_2v_2+m_3v_3+\dotsb=\text{a constant},
\end{equation}
\]
. Здесь массы и соответствующие им скорости частиц пронумерованы как \(1\) , \(2\) , \(3\) , \(4\) , … Общая формулировка Второго закона Ньютона для каждой частицы,
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:10:4}
F=\ddt{}{t}(mv),
\end{equation}
\]
, справедлива именно для составляющих силы и импульса в любом заданном направлении; таким образом, \(x\) -компонента силы, действующей на частицу, равна \(x\) -компоненте скорости изменения импульса этой частицы, или
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:10:5}
F_x=\ddt{}{t}(mv_x),
\end{equation}
\]
, и аналогично для \(y\) - и \(z\) -направлений. Поэтому уравнение (10.3) фактически представляет собой три уравнения, по одному для каждого направления.
В дополнение к закону сохранения импульса, существует еще одно интересное следствие Второго закона Ньютона, которое мы докажем позже, а сейчас просто сформулируем. Этот принцип состоит в том, что законы физики будут выглядеть одинаково, стоим ли мы на месте или движемся равномерно и прямолинейно. Например, ребенок, играющий с мячиком в самолете, обнаруживает, что мячик прыгает точно так же, как если бы он играл им на земле. Даже если самолет движется с очень большой скоростью, до тех пор, пока он не меняет своей скорости, законы выглядят для ребенка точно так же, как когда самолет стоит на месте. Это так называемый принцип относительности. В том виде, в каком мы используем его здесь, мы будем называть его «принципом относительности Галилея», чтобы отличить его от более тщательного анализа, проделанного Эйнштейном, который мы изучим позже.
Таким образом, из закона Ньютона мы вывели закон сохранения импульса, а теперь давайте посмотрим, какие специфические законы описывают соударение и рассеяние частиц. Однако для разнообразия, а также чтобы продемонстрировать типичные рассуждения, которыми мы часто пользуемся в физике в других случаях, когда, скажем, не известны законы Ньютона и должен быть принят иной метод рассмотрения, давайте обсудим законы рассеяния и соударения с совершенно другой точки зрения. Мы будем исходить из принципа относительности Галилея и в конце рассуждений придем к закону сохранения импульса.
Мы начнем с предположения, что природа выглядела бы так же, если бы мы бежали с некоторой скоростью и наблюдали за ней, как и в том случае, если бы мы стояли на месте. Прежде чем обсуждать столкновения, в которых два тела соударяются и слипаются или сближаются и разлетаются в стороны, мы сначала рассмотрим два тела, которые связаны между собой пружиной или чем-то еще, а затем вдруг освобождаются и расталкиваются пружиной или, быть может, небольшим взрывом. Кроме того, мы будем рассматривать движение только в одном направлении. Сначала предположим, что эти два объекта совершенно одинаковы, представляют собой красивые симметричные тела, а затем между ними происходит небольшой взрыв. После взрыва одно из тел будет двигаться, скажем, направо со скоростью \(v\) . Тогда кажется разумным, что другое тело движется налево со скоростью \(v\) , поскольку, если объекты одинаковы, нет причин отдавать предпочтение правому или левому направлению, и тела должны совершать нечто симметричное. Это пример рассуждений, которые очень полезны во многих задачах, но не были бы выявлены, если бы мы просто начали с формул.
Первый результат нашего эксперимента — одинаковые тела имеют одинаковую скорость. Но предположим теперь, что у нас есть два тела, сделанные из разного материала, скажем одно из меди, а другое из алюминия, и мы делаем их массы равными. Мы будем предполагать, что если проделать наш опыт с двумя равными массами, то, несмотря на то, что тела не одинаковы, скорости их тем не менее будут равны. В этом месте мне могут возразить: «Но ведь вы можете сделать и обратное. Вам незачем было это предполагать. Вы можете определить массы как равные, если они в нашем эксперименте приобретают одинаковую скорость». Давайте же примем это предложение и устроим небольшой взрыв между кусочком меди и очень большим куском алюминия, который настолько тяжел, что едва может быть сдвинут с места, тогда как медь стремительно отлетает. Это слишком много алюминия, поэтому мы уменьшаем его количество, пока не останется совсем маленький кусочек; тогда, когда мы устраиваем взрыв, алюминий отлетает, а медь едва сдвигается с места. Этого алюминия слишком мало. Очевидно, что должно существовать какое-то промежуточное количество; поэтому мы продолжаем подбирать его количество, пока скорости не станут равными. Что ж, давайте перевернем это утверждение и скажем, что когда скорости равны, то и массы равны. Кажется, это всего лишь определение, и удивительно, что мы можем превращать физические законы в простые определения. Тем не менее здесь замешаны некоторые физические законы, и если мы примем это определение равенства масс, то сразу же найдем один из законов следующим образом.
Пусть из предыдущего эксперимента нам известно, что два куска вещества \(A\) и \(B\) (из меди и алюминия) имеют равные массы, и мы сравниваем третье тело, скажем кусок золота, с медью точно так же, как это делалось выше, убедившись, что его масса равна массе меди. Если теперь провести опыт между алюминием и золотом, то логически у нас нет никаких оснований утверждать, что эти массы должны быть равны; однако опыт показывает, что на самом деле они равны. Таким образом, опытным путем мы обнаружили новый закон. Формулировка этого закона может быть следующей: если две массы порознь равны третьей (что определяется по равенству скоростей в этом эксперименте), то они равны между собой. (Этот закон вовсе не следует из аналогичного утверждения, используемого в качестве постулата в отношении математических величин.) Из этого примера видно, как быстро мы начинаем делать выводы, если проявляем неосторожность. Утверждение, что массы равны, когда равны скорости, — это не просто определение; ведь сказать, что массы равны, значит предположить справедливость математических законов равенства, что в свою очередь приводит к предсказанию результатов эксперимента.
Возьмем еще один пример. Пусть при некоторой силе взрыва, дающей определенную скорость, установлено, что \(A\) и \(B\) равны; если мы затем используем более сильный взрыв, будет ли верно, что полученные теперь скорости равны? Логика здесь снова бессильна решить этот вопрос, но опыт показывает, что это действительно так. Итак, перед нами еще один закон, который можно сформулировать следующим образом: если два тела имеют равные массы, измеренные по равенству скоростей при одной скорости, то они будут иметь равные массы и при измерении на другой скорости. Из этих примеров видно, что то, что казалось просто определением, в действительности предполагает справедливость каких-то законов физики.
Итак, в дальнейших рассуждениях мы будем считать, что равные массы разлетаются в противоположные стороны с равными скоростями, если между ними происходит взрыв. А что произойдет, если мы обратим задачу, т. е. если два одинаковых тела, летящих навстречу друг другу с равными скоростями, сталкиваются и слипаются вместе? Как будут они двигаться? Здесь опять на помощь приходят соображения симметрии (т. е. что между левой и правой сторонами нет никакого различия), из которых следует, что образовавшееся тело должно стоять на месте. Мы будем также предполагать, что два тела с равной массой, летящих навстречу друг другу, даже если они сделаны из различного материала, после столкновения и слипания остановятся.
