SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 10
LANGUAGE: ru
SECTION: 10–3 Импульс все-таки сохраняется!
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_10.html

# 10–3 Импульс все-таки сохраняется!

FIGURE Ch10-F1: Фиг. 10.1. Воздушный желоб (вид с торца).
FIGURE Ch10-F2: Фиг. 10.2. Продольный разрез скользящего бруска, скрепленного со взрывным цилиндром.
Можно экспериментально проверить наши предположения о том, что, во-первых, два покоящихся тела с равной массой, разорванные взрывом, полетят в разные стороны с равной скоростью и, во-вторых, что два тела, обладающие равными скоростями и массами, при соударении и слипании останавливаются. Такую проверку можно сделать с помощью замечательного изобретения — воздушного желоба 1, который позволяет избавиться от трения — вопроса, который постоянно беспокоил Галилея (фиг. 10.1). Он не мог ставить эксперименты со скользящими телами, ибо они не скользили свободно, но сегодня, добавив каплю волшебства, мы можем избавиться от трения. Наши тела будут скользить без помех, все дальше и дальше с постоянной скоростью, как и утверждал Галилей. Это достигается тем, что тела поддерживаются воздухом. Поскольку трение о воздух очень мало, тело скользит практически с постоянной скоростью, если на него не действуют никакие внешние силы. Возьмем сначала два скользящих бруска, вес или массы которых с большой точностью равны друг другу (на самом деле измерялся их вес, но мы знаем, что этот вес пропорционален массе), и поместим небольшой взрыватель в закрытом цилиндре между двумя брусками (фиг. 10.2). Мы установим бруски в состоянии покоя в центре желоба и заставим их разлететься, взорвав взрыватель электрической искрой. Что же произойдет? Если при разлете их скорости равны, то они должны одновременно достичь концов желоба. Достигнув концов, они оба отскочат назад с практически противоположной скоростью, встретятся и остановятся в центре, откуда они начали движение. Это хорошая проверка; в действительности всё происходит именно так, как мы описали (фиг. 10.3).
FIGURE Ch10-F3: Фиг. 10.3. Схема эксперимента с равными массами.
Теперь на очереди проблема посложнее. Допустим, мы имеем две равные массы, причем одна движется со скоростью \(v\) , а другая стоит на месте. При соударении они слипаются; что произойдет дальше? В итоге образуется тело с общей массой \(2m\) , движущееся с неизвестной скоростью. С какой именно скоростью? Вот в чем вопрос. Чтобы найти ответ, предположим, что если мы едем на автомобиле, то законы физики будут выглядеть точно так же, как если бы мы стояли на месте. Мы начнем с того, что нам известно: две равные массы, движущиеся в противоположных направлениях с одинаковыми скоростями \(v\) , при соударении полностью останавливаются. Теперь предположим, что пока это происходит, мы едем на автомобиле со скоростью \(-v\) . Какую же картину мы увидим? Поскольку мы едем рядом с одной из двух сближающихся масс, она покажется нам неподвижной. Вторая же масса, движущаяся в противоположном направлении со скоростью \(v\) , покажется нам приближающейся со скоростью \(2v\) (фиг. 10.4). Наконец, соединившиеся после столкновения массы будут казаться нам пролетающими мимо со скоростью \(v\) . Отсюда мы делаем вывод, что тело со скоростью \(2v\) , ударяясь о покоящееся тело той же массы, в итоге будет двигаться со скоростью \(v\) , или (что математически абсолютно то же самое) тело со скоростью \(v\) , ударяясь о покоящееся тело той же массы и прилипая к нему, образует тело, движущееся со скоростью \(v/2\) . Заметьте, что если умножить массы тел на их скорости и сложить их до столкновения, \(mv+0\) , мы получим тот же результат, как если бы мы умножили массу на скорость всего, что получилось после соударения, то есть \(2m\) на \(v/2\) . Вот как обстоит дело, когда тело со скоростью \(v\) сталкивается с телом, находящимся в покое.
FIGURE Ch10-F4: Фиг. 10.4. Неупругое соударение равных масс с двух точек зрения.
Точно таким же образом можно определить, что произойдет, когда сталкиваются два одинаковых тела, каждое из которых движется с произвольной скоростью.
FIGURE Ch10-F5: Фиг. 10.5. Два взгляда на другой случай неупругого соударения равных масс.
Допустим, мы имеем два одинаковых тела со скоростями \(v_1\) и \(v_2\) соответственно, которые сталкиваются и слипаются. Какова будет их скорость \(v\) после соударения? Давайте снова сядем в машину и поедем, скажем, со скоростью \(v_2\) , так что одно из тел будет казаться нам стоящим на месте. Второе тогда будет казаться нам летящим со скоростью \(v_1-v_2\) , и мы получим тот же случай, что и раньше. После того как все закончится, они будут двигаться со скоростью \(\tfrac{1}{2}(v_1-v_2)\) относительно машины. Какова же тогда действительная скорость относительно земли? Она равна \(v=\tfrac{1}{2}(v_1-v_2)+v_2\) или \(\tfrac{1}{2}(v_1+v_2)\) (фиг. 10.5). Обратите внимание, что снова
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:10:6}
mv_1+mv_2=2m(v_1+v_2)/2.
\end{equation}
\]
Таким образом, пользуясь этим принципом, мы можем разобраться в любом соударении тел равной массы, когда они сталкиваются и слипаются. Действительно, хотя мы рассматривали движение только в одном измерении, мы можем узнать очень много о гораздо более сложных соударениях, если вообразим, что едем мимо в автомобиле под каким-то углом. Принцип остается тем же самым, хотя детали несколько усложняются.
Чтобы экспериментально проверить, действительно ли тело, движущееся со скоростью \(v\) , после столкновения с покоящимся телом той же массы образует новое тело, движущееся со скоростью \(v/2\) , проделаем на нашей установке с воздушным желобом следующий опыт. Поместим в желоб три тела с одинаковыми массами, два из которых вначале соединены нашим цилиндром со взрывателем, а третье находится вблизи одного из них, хотя и несколько отделено от него. Оно снабжено клейким амортизатором, так что прилипает к тому телу, которое ударяет его. В первое мгновение после взрыва мы имеем два объекта с массой \(m\) , движущихся с равными и противоположными скоростями \(v\) . В последующее мгновение одно из них сталкивается с третьим объектом и образует тело массой \(2m\) , движущееся, как мы полагаем, со скоростью \(v/2\) . Как нам проверить, действительно ли она равна \(v/2\) ? Для этого мы установим начальные положения масс на желобе так, чтобы расстояния до концов были не равны, а относились как \(2:1\) . Таким образом, наша первая масса, которая продолжает двигаться со скоростью \(v\) , должна пройти за данное время вдвое большее расстояние, чем скрепившиеся два других тела (с учетом того малого расстояния, которое второе тело прошло до столкновения с третьим). Масса \(m\) и масса \(2m\) должны достичь концов одновременно, и на опыте мы убеждаемся, что так оно и происходит (фиг. 10.6).
FIGURE Ch10-F6: Фиг. 10.6. Экспериментальная проверка того факта, что масса \(m\) , ударяя со скоростью \(v\) покоящуюся массу \(m\) , образует тело с массой \(2m\) и скоростью \(v/2\) .
Следующая проблема, которую мы хотим решить: что произойдет, если мы имеем две разные массы. Давайте возьмем массу \(m\) и массу \(2m\) и устроим между ними взрыв. Что произойдет тогда? Если в результате взрыва \(m\) движется со скоростью \(v\) , то с какой скоростью движется \(2m\) ? Только что проделанный эксперимент можно повторить с нулевым зазором между вторым и третьим телом, и при этом мы получим тот же результат, а именно: взаимодействующие массы \(m\) и \(2m\) приобретают скорости \(-v\) и \(v/2\) . Таким образом, непосредственное взаимодействие между \(m\) и \(2m\) дает тот же результат, что и симметричное взаимодействие между \(m\) и \(m\) с последующим соударением \(m\) с третьей массой \(m\) , при котором они слипаются. Более того, мы находим, что массы \(m\) и \(2m\) , возвращающиеся от концов желоба с (почти) точно противоположными скоростями, полностью останавливаются, если они слипаются.
FIGURE Ch10-F7: Фиг. 10.7. Два представления неупругого соударения между \(m\) и \(2m\) .
Перейдем теперь к следующему вопросу. Что произойдет, если тело с массой \(m\) со скоростью \(v\) , скажем, налетит на другое покоящееся тело с массой \(2m\) и сцепится с ним? На этот вопрос очень легко ответить, воспользовавшись принципом относительности Галилея, ведь нам нужно просто наблюдать за только что описанным столкновением из машины, движущейся со скоростью \(-v/2\) (фиг. 10.7). Скорости, которые мы при этом увидим, будут равны
\[
\begin{equation*}
v_1'=v-v(\text{car})=v+v/2=3v/2
\end{equation*}
\]
и
\[
\begin{equation*}
v_2'=-v/2-v(\text{car})=-v/2+v/2=0.
\end{equation*}
\]
. После соударения масса \(3m\) покажется нам движущейся со скоростью \(v/2\) . Таким образом, мы получили ответ, то есть отношение скоростей до и после соударения равно \(3\) к \(1\) : если тело с массой \(m\) сталкивается с покоящимся телом с массой \(2m\) , то они, сцепившись, продолжают движение со скоростью, составляющей \(1/3\) от первоначальной. И в этом случае снова выполняется общее правило: сумма произведений массы на скорость остается той же: \(mv+0\) равно \(3m\) , умноженному на \(v/3\) , так что мы постепенно, шаг за шагом, выстраиваем закон сохранения импульса.
Итак, мы рассмотрели столкновение одного тела с двумя. Используя те же рассуждения, можно предсказать результаты столкновения одного тела с тремя телами, двух тел с тремя телами и т. д. На фиг. 10.8 как раз показан случай разлета масс 2т и 3т из состояния покоя.
FIGURE Ch10-F8: Фиг. 10.8. Разлет тел с массами \(2m\) и \(3m\) .
В каждом из этих случаев выполняется одно и то же правило: масса первого тела, умноженная на его скорость, плюс масса второго тела, умноженная на его скорость, равны произведению полной массы на скорость ее движения. Все это — примеры сохранения импульса. Итак, начав с простого случая симметричных равных масс, мы установили закон сохранения для более сложных случаев. В сущности это можно сделать для любого рационального отношения масс, а поскольку любое число может быть со сколь угодно большой точностью заменено рациональным, то закон сохранения импульса справедлив для любых масс.
