SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 10
LANGUAGE: ru
SECTION: 10–5 Релятивистский импульс
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_10.html

# 10–5 Релятивистский импульс

Уже на нашей памяти закон сохранения импульса претерпел некоторые изменения. Они, однако, не коснулись самого закона как такового, просто изменилось понятие импульса. В теории относительности оказывается, что закон сохранения импульса все же выполняется; частицы обладают массой, и импульс по-прежнему выражается как \(mv\) , то есть произведением массы на скорость, но сама масса изменяется со скоростью, а потому изменяется и импульс. Масса изменяется со скоростью по закону
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:10:7}
m=\frac{m_0}{\sqrt{1-v^2/c^2}},
\end{equation}
\]
, где \(m_0\) — масса покоящегося тела, а \(c\) — скорость распространения света. Из этой формулы легко видеть, что различие между \(m\) и \(m_0\) пренебрежимо мало, если только \(v\) не очень велико, и что при обычных скоростях выражение для импульса сводится к старой формуле.
Компоненты импульса для одной частицы можно записать в виде
\[
\begin{equation}
\begin{aligned}
p_x&=\frac{m_0v_x}{\sqrt{1-v^2/c^2}},\\[1ex]
p_y&=\frac{m_0v_y}{\sqrt{1-v^2/c^2}},\\[1ex]
p_z&=\frac{m_0v_z}{\sqrt{1-v^2/c^2}},
\end{aligned}
\label{Eq:I:10:8}
\end{equation}
\]
, где \(v^2=v_x^2+v_y^2+v_z^2\) . Если просуммировать \(x\) -компоненты импульсов всех взаимодействующих частиц как до столкновения, так и после, то эти суммы окажутся равными; это значит, что импульс сохраняется в направлении \(x\) . То же самое справедливо и в любом другом направлении.
В гл. 4 мы уже видели, что закон сохранения энергии неверен, если мы не признаем эквивалентности энергии во всех ее формах, т. е. электрической энергии, механической энергии, энергии излучения, тепловой и т. д. Про некоторые из этих форм, например тепло, можно сказать, что энергия «скрыта» в них. Напрашивается вопрос: а не существуют ли также «скрытые» формы импульса, скажем «тепловой импульс?» Дело в том, что импульс утаить невозможно; скрыть его очень трудно по следующим причинам.
Мера тепловой энергии — случайного движения атомов тела — представляет собой просуммированные квадраты их скоростей. В результате получается некоторая положительная величина, не имеющая направленного характера. Тепло присутствует там независимо от того, движется ли тело как целое или нет, и сохранение энергии в тепловой форме не очень очевидно. С другой стороны, если просуммировать скорости, которые имеют направление, и в результате получить не нуль, то это означает, что само тело целиком движется в некотором направлении, а такое макродвижение мы уже способны наблюдать. Так что никакой случайной внутренней потери импульса не существует: тело обладает определенным импульсом, только когда оно движется целиком. Поэтому импульс как механическую величину трудно скрыть. Тем не менее импульс все же можно скрыть — например, в электромагнитном поле. Этот случай — еще одно следствие теории относительности.
Ньютон считал, что взаимодействие на расстоянии должно быть мгновенным. Оказывается, это не так; в ситуациях с электрическими силами, например, если электрический заряд в одном месте вдруг начинает двигаться, то его действие на другой заряд в другом месте не проявляется мгновенно — существует небольшое запаздывание. При таких обстоятельствах, даже если силы равны, импульсы не будут компенсироваться; возникнет небольшой промежуток времени, в течение которого будут неприятности, потому что в течение некоторого времени первый заряд испытывает какую-то силу противодействия, скажем, и приобретает импульс, тогда как второй заряд еще ничего не почувствовал и не изменил своего импульса. На то, чтобы влияние преодолело разделяющее их расстояние, требуется некоторое время, и оно проходит его со скоростью \(186{,}000\) миль в секунду. В течение этого крохотного промежутка времени импульс частиц не сохраняется. Разумеется, после того как второй заряд испытает влияние первого и все успокоится, уравнение импульсов сойдется как надо, но все-таки в течение этого короткого интервала импульс не сохраняется. Мы представляем дело таким образом, что в течение этого интервала существует импульс другого рода, помимо импульса частиц \(mv\) , — импульс электромагнитного поля. Если прибавить импульс поля к импульсу частиц, то импульс будет сохраняться в любой момент времени. Тот факт, что электромагнитное поле может обладать импульсом и энергией, делает это поле очень реальным, и поэтому для лучшего понимания первоначальное представление о том, что существуют просто силы между частицами, должно быть заменено представлением о том, что частица создает поле, а поле действует на другую частицу, и само поле обладает такими привычными свойствами, как запас энергии и импульс, точно так же, как ими могут обладать частицы. Рассмотрим другой пример: в электромагнитном поле существуют волны, которые мы называем светом; оказывается, что свет тоже несет с собой импульс, так что, когда свет падает на предмет, он приносит с собой определенное количество импульса в секунду; это эквивалентно силе, потому что если освещенный предмет получает определенное количество импульса в секунду, его импульс изменяется, и ситуация оказывается точно такой же, как если бы на него действовала сила. Свет может оказывать давление, бомбардируя предмет; это давление очень мало, но с помощью достаточно тонких приборов его все же можно измерить.
Оказывается, что в квантовой механике импульс тоже не \(mv\) , а нечто совсем другое. Здесь уже трудно определить точно, что же такое скорость частицы, но импульс все-таки существует. Разница же состоит в том, что когда частицы действуют как частицы, то их импульс по-прежнему \(mv\) , но когда они действуют как волны, то импульс уже измеряется числом волн на 1 см: чем больше волн, тем больше импульс. Однако, несмотря на это различие, закон сохранения импульса справедлив и в квантовой механике. Неверными оказались уравнение Ньютона \(F=ma\) и все его выводы для закона сохранения импульса, тем не менее и в квантовой механике в конце концов этот закон продолжает действовать!
