SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 1
LANGUAGE: ru
SECTION: 1–1 Введение
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_01.html

# 1–1 Введение

Этот двухгодичный курс физики рассчитан на то, что вы, читатель, собираетесь стать физиком. Положим, это не так уж обязательно, но какой преподаватель не надеется на это! Если вы и впрямь хотите быть физиком, вам придется много поработать. Как-никак, а двести лет бурного развития самой мощной области знания что-нибудь да значат! Такое обилие материала, пожалуй, и не усвоишь за четыре года; вслед за этим нужно еще прослушать специальные курсы.
И все же, как ни удивительно, несмотря на колоссальный объем работы, проделанной за все это время, удается в значительной мере сконденсировать эту огромную массу результатов — то есть найти законы, подытоживающие все наши знания. Однако и законы эти так нелегко усвоить, что просто нечестно по отношению к вам было бы начинать изучение этого трудного предмета без какой-нибудь схемы или очерка взаимосвязи одних частей науки с другими. Поэтому вслед за этими вводными замечаниями первые три главы дадут очерк связи физики с остальными науками, отношения наук друг к другу и значения науки вообще, чтобы помочь нам «ощутить» предмет.
Вы спросите: почему бы сразу, на первой же странице, не привести основные законы, а после только показывать, как они работают во всех возможных условиях, как мы поступаем в евклидовой геометрии, где формулируют аксиомы, а потом делают всевозможные выводы? (Что, не желая изучать физику за четыре года, вы хотите выучить ее за четыре минуты?) Сделать это таким способом невозможно по двум причинам. Во-первых, нам известны еще не все основные законы: границы нашего незнания все расширяются. Во-вторых, правильная формулировка законов физики связана со многими весьма непривычными идеями, требующими для своего описания сложной математики. Поэтому нужна немалая предварительная подготовка только для того, чтобы понять, что означают эти слова. Нет, сделать это таким способом невозможно. Мы можем двигаться только постепенно, шаг за шагом.
Каждая часть, или доля, всей природы — это всегда лишь приближение к полной истине или к полной истине, насколько мы ее знаем. В самом деле, все, что мы знаем, — это какое-то приближение, ибо мы знаем, что еще не все законы нам известны. Поэтому все приходится изучать лишь для того, чтобы снова от этого отказаться или, что более вероятно, внести исправления.
Принцип науки, почти что ее определение, состоит в следующем: пробный камень всех наших знаний — это опыт. Опыт — единственный судья научной «истины». Но в чем же источник знаний? Откуда приходят те законы, которые мы проверяем? Да из самого опыта; он помогает нам создавать эти законы в том смысле, что дает нам намеки. Но нужно также и воображение, чтобы на основе этих намеков создать великие обобщения — угадать чудесные, простые, но очень странные закономерности, лежащие в их основе, а затем поставить опыт, чтобы снова проверить, правильную ли догадку мы сделали. Этот процесс воображения настолько труден, что в физике происходит разделение труда: есть физики-теоретики, которые воображают, делают выводы и отгадывают новые законы, но опытов не ставят; и есть физики-экспериментаторы, которые ставят опыты, воображают, делают выводы и отгадывают.
Мы сказали, что законы природы — это приближения; сперва открывают «неправильные» законы, а потом уж — «правильные». Но как опыт может быть «неверным»? Ну, во-первых, по самой простой причине: когда в ваших приборах что-то неладно, а вы этого не замечаете. Но такую ошибку легко уловить, надо лишь все проверять и проверять. Ну, а если не придираться к мелочам, могут ли все-таки результаты опыта быть ошибочными? Могут, из-за нехватки точности. Например, масса предмета кажется неизменной; вращающийся волчок весит столько же, сколько лежащий на месте. Вот вам и готов «закон»: масса постоянна и от скорости не зависит. Но этот «закон», как выясняется, неверен. Оказалось, что масса с увеличением скорости растет, но только для заметного роста нужны скорости, близкие к световой. Правильный закон таков: если скорость предмета меньше 100 миль/сек, масса с точностью до одной миллионной постоянна. Вот примерно в такой приближенной форме этот закон верен. Можно подумать, что практически нет существенной разницы между старым законом и новым. И да, и нет. Для обычных скоростей можно забыть об оговорках и в хорошем приближении считать законом утверждение, что масса постоянна. Но на больших скоростях мы начнем ошибаться, и тем больше, чем скорость выше.
Но самое замечательное, что с общей точки зрения любой приближенный закон абсолютно ошибочен. Наш взгляд на мир потребует пересмотра даже тогда, когда масса изменится хоть на капельку. Это — характерное свойство общей картины мира, которая стоит за законами. Даже незначительный эффект иногда требует глубокого изменения наших воззрений.
Так что же нам нужно изучить сначала? Учить ли нам правильные, но необычные законы с их странными и трудными понятиями, например теорию относительности, четырехмерное пространство-время и т. д.? Или же начать с простого закона «постоянной массы»? Он хоть и приближенный, но зато обходится без трудных представлений. Первое, бесспорно, приятней, притягательней; первое очень соблазняет, но со второго начать легче, и потом ведь это первый шаг к углубленному пониманию правильной идеи. Этот вопрос встает все время, когда преподаешь физику. На разных этапах курса мы по-разному будем решать его, но на каждой стадии мы будем стараться изложить, что именно сейчас известно и с какой точностью, как это согласуется с остальным и что может измениться, когда мы узнаем об этом больше.
Давайте перейдем к нашей схеме, к очерку нашего понимания современной науки (в первую очередь физики, но также и прочих близких к ней наук), так что, когда позже нам придется вникать в разные вопросы, мы сможем видеть, что лежит в их основе, чем они интересны и как укладываются в общую структуру. Итак, как же выглядит картина мира?
