SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 6
LANGUAGE: ru
SECTION: 6–5 Принцип неопределенности
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_06.html

# 6–5 Принцип неопределенности

Понятия вероятности, безусловно, полезны при описании поведения примерно \(10^{22}\) молекул в образце газа, ведь совершенно немыслимо даже пытаться записать положение или скорость каждой молекулы. Когда впервые теория вероятности была применена к таким задачам, это рассматривалось просто как удобство — способ работы в очень сложных ситуациях. Теперь мы полагаем, что понятия вероятности существенно необходимы для описания атомных явлений. Согласно квантовой механике, математической теории частиц, при определении положения и скорости всегда существует некоторая неопределенность. В лучшем случае мы можем лишь сказать, что существует определенная вероятность того, что частица находится вблизи некоторой координаты \(x\) .
Для описания местоположения частицы можно ввести плотность вероятности \(p_1(x)\) , так что \(p_1(x)\,\Delta x\) будет вероятностью того, что частица находится между \(x\) и \(x+\Delta x\) . Если положение частицы установлено достаточно хорошо, скажем, вблизи \(x_0\) , то примерный вид функции \(p_1(x)\) может иллюстрировать график, приведенный на фиг. 6.10, а. Точно так же мы должны задать скорость частицы с помощью плотности вероятности \(p_2(v)\) , где \(p_2(v)\,\Delta v\) — вероятность того, что скорость будет находиться между \(v\) и \(v+\Delta v\) .
FIGURE Ch6-F10: Фиг. 6.10. Плотности вероятности координаты и скорости частицы.
Один из основных результатов квантовой механики состоит в том, что две функции \(p_1(x)\) и \(p_2(v)\) не могут быть выбраны независимо и, в частности, не могут быть обе сделаны сколь угодно узкими. Если мы обозначим типичную «ширину» кривой \(p_1(x)\) через \([\Delta
x]\) , а кривой \(p_2(v)\) — через \([\Delta v]\) (как показано на рисунке), то природа требует, чтобы произведение этих двух ширин было не меньше величины \(\hbar/2m\) , где \(m\) — масса частицы. Мы можем записать это основное соотношение в виде
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:6:22}
[\Delta x]\cdot[\Delta v]\geq\hbar/2m.
\end{equation}
\]
Это уравнение представляет собой формулировку принципа неопределенности Гейзенберга, о котором мы упоминали ранее.
Поскольку правая часть соотношения (6.22) постоянна, это уравнение говорит о том, что если мы попытаемся «приколоть» частицу, заставив ее находиться в определенном месте, то в итоге она приобретает большую скорость. Или если мы попытаемся заставить ее двигаться очень медленно или с определенной скоростью, она «расплывается», так что мы не можем точно указать, где она находится. Частицы ведут себя очень курьезно!
Принцип неопределенности выражает ту неясность, которая должна существовать при любой попытке описания природы. Наиболее точное описание природы должно быть только вероятностным. Однако некоторым физикам такой способ описания приходится не по душе. Им кажется, что если бы они только могли знать, что на самом деле происходит с частицей, они могли бы одновременно знать ее скорость и положение. В свое время на заре развития квантовой механики эта проблема очень сильно волновала Эйнштейна. Он часто качал головой и говорил: «Но ведь не гадает же господь бог «орел — решка», чтобы решить, куда должен двигаться электрон!» Этот вопрос беспокоил его в течение очень долгого времени, и до конца своих дней он, по-видимому, так и не смог примириться с тем фактом, что вероятностное описание природы — это максимум того, на что мы пока способны. Есть еще один или два физика, которые работают над этой проблемой и интуитивно чувствуют, что наш мир можно описать как-то по-другому, и что всю эту неопределенность можно исключить. Но до сих пор ни один из них не добился успеха.
Необходимая неопределенность в определении положения частицы становится наиболее важной, когда мы хотим описать структуру атомов. В атоме водорода, имеющем ядро из одного протона и один электрон вне ядра, неопределенность в положении электрона так же велика, как и сам атом! Мы не можем поэтому, строго говоря, говорить о движении электрона по какой-то «орбите» вокруг протона. Максимум, что мы можем сказать, — это то, что существует некоторая вероятность \(p(r)\,\Delta V\) обнаружить электрон в элементе объема \(\Delta V\) на расстоянии \(r\) от протона. Плотность вероятности \(p(r)\) дается квантовой механикой. Для невозмущенного атома водорода \(p(r)=Ae^{-2r/a}\) . Число \(a\) представляет собой «характерный» радиус, после которого функция быстро убывает. Поскольку существует лишь малая вероятность обнаружить электрон на расстояниях от ядра, гораздо больших, чем \(a\) , мы можем считать \(a\) «радиусом атома», равным приблизительно \(10^{-10}\) метра.
FIGURE Ch6-F11: Фиг. 6.11. Воображаемый атом водорода. Плотность («белизна» облачка) пропорциональна плотности вероятности обнаружения электрона.
Мы можем представить себе атом водорода, вообразив «облако», плотность которого пропорциональна плотности вероятности обнаружения электрона. Пример такого облака показан на фиг. 6.11. Таким образом, наша наилучшая «картинка» атома водорода — это ядро, окруженное «электронным облаком» (хотя на самом деле мы имеем в виду «облако вероятностей»). Электрон находится где-то там, но природа позволяет нам знать лишь вероятность обнаружить его в каком-то определенном месте.
В своем стремлении узнать о природе вещей как можно больше современная физика обнаружила, что существуют вещи, познать которые точно ей никогда не удастся. Многому из наших знаний суждено навсегда остаться неопределенным. Нам дано знать только вероятности.
