SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 6
LANGUAGE: ru
SECTION: 6–1 Вероятность и правдоподобие
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_06.html

# 6–1 Вероятность и правдоподобие

«Шанс» — это слово, которое часто используется в повседневной жизни. В прогнозах погоды на завтра по радио могут сказать: «Вероятность дождя составляет шестьдесят процентов». Вы можете сказать: «У меня мало шансов дожить до ста лет». Ученые тоже используют слово «шанс». Сейсмолога может интересовать вопрос: «Какова вероятность того, что в следующем году в Южной Калифорнии произойдет землетрясение определенной силы?» Физик может спросить: «Какова вероятность того, что этот счетчик Гейгера зарегистрирует двадцать импульсов в последующие десять секунд?» Политика или государственного деятеля может интересовать вопрос: «Каковы шансы, что в ближайшие десять лет разразится ядерная война?» Вас может интересовать, каковы шансы, что вы чему-то научитесь из этой главы.
Под случайностью мы понимаем что-то вроде догадки. Почему мы строим догадки? Мы строим догадки, когда хотим вынести суждение, но обладаем неполной информацией или недостоверными знаниями. Мы хотим угадать, каковы вещи на самом деле или что скорее всего произойдет. Часто мы строим догадки потому, что должны принять решение. Например: взять ли мне завтра с собой плащ? На какие движения земной коры должен я рассчитывать новое здание? Строить ли мне противорадиационное убежище? Стоит ли мне менять свою позицию на международных переговорах? Идти ли мне сегодня на занятия?
Иногда мы строим догадки потому, что хотим при ограниченности своих знаний сказать как можно больше о данной ситуации. В сущности ведь любое обобщение носит характер догадки. Любая физическая теория — это своего рода догадка. Но догадки тоже бывают разные: хорошие и плохие, близкие и далекие. Тому, как делать наилучшие догадки, учит нас теория вероятностей. Язык вероятностей позволяет нам количественно говорить о таких ситуациях, когда исход весьма и весьма неопределенен, но о котором все же в среднем можно что-то сказать.
Давайте рассмотрим подбрасывание монеты. Если бросание — и монета — «честные», мы никак не можем знать, чего ожидать от исхода какого-то конкретного бросания. Однако мы предчувствуем, что при большом числе бросаний число выпадений «орла» и «решки» должно быть приблизительно одинаковым. Мы говорим: «Вероятность того, что при бросании выпадет «орел», равна \(0.5\) ».
Мы говорим о вероятности только для тех наблюдений, которые собираемся проделать в будущем. Под «вероятностью» конкретного исхода наблюдения мы понимаем нашу оценку наиболее правдоподобной доли повторных наблюдений, которые дадут этот конкретный исход. Если мы вообразим себе повторение наблюдения — например, взгляд на только что брошенную монету — \(N\) раз, и если мы назовем \(N_A\) нашу оценку наиболее правдоподобного числа наблюдений, которые дадут некоторый определенный результат \(A\) , скажем, результат «орел», то под \(P(A)\) , вероятностью наблюдения \(A\) , мы понимаем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:6:1}
P(A)=N_A/N.
\end{equation}
\]
Наше определение требует некоторых комментариев. Прежде всего мы говорим о вероятности какого-то события только в том случае, если оно представляет собой возможный результат испытания, которое можно повторить. Но отнюдь не ясно, имеет ли смысл такой вопрос: какова вероятность того, что в этом доме поселилось привидение.
Вы, конечно, можете возразить, что никакая ситуация не может повториться в точности. Это верно. Каждое новое наблюдение должно происходить по крайней мере в другое время или в другом месте. По этому поводу я могу сказать только одно: необходимо, чтобы каждое «повторное» наблюдение казалось нам эквивалентным. Мы должны предполагать по крайней мере, что каждый новый результат наблюдения возник из равноценных начальных условий и из одного и того же уровня начальных знаний. Последнее особенно важно. (Если вы заглянули в карты противника, то, конечно, ваши прогнозы о шансах на выигрыш будут совсем другими, чем если бы вы играли честно!)
Следует подчеркнуть, что \(N\) и \(N_A\) в (6.1) не призваны представлять числа, основанные на действительных наблюдениях. \(N_A\) — это наша наилучшая оценка того, что могло бы произойти при \(N\) воображаемых наблюдениях. Поэтому вероятность зависит от наших знаний и от нашей способности делать оценки, в сущности — от нашего здравого смысла! К счастью, в здравом смысле разных людей относительно многих вещей есть известное согласие, так что разные люди сделают одну и ту же оценку. Однако вероятности не обязательно должны быть «абсолютными» числами. Поскольку они зависят от нашего невежества, с изменением наших знаний они могут меняться.
Вы могли заметить еще одну довольно «субъективную» сторону нашего определения вероятности. Мы говорили о \(N_A\) как о «нашей оценке наиболее вероятного числа…» Мы не имеем в виду, что ожидаем увидеть в точности \(N_A\) , но мы ожидаем число, близкое к \(N_A\) , причем число \(N_A\) более вероятно, чем любое другое число поблизости. Если мы подбросим монету, скажем, \(30\) раз, то вряд ли можно ожидать, что число выпадений «орла» будет в точности \(15\) ; скорее это будет лишь некоторое число около \(15\) , скажем, \(12\) , \(13\) , \(14\) , \(15\) , \(16\) или \(17\) . Однако, если нам необходимо выбирать, мы бы решили, что \(15\) «орлов» более вероятно, чем любое другое число. Мы бы написали \(P(\text{heads})=0.5\) .
Но почему все же число \(15\) более правдоподобно, чем все остальные? Мы, должно быть, рассуждали следующим образом: если наиболее вероятное число выпадений «орла» равно \(N_H\) при полном числе подбрасываний \(N\) , то наиболее вероятное число выпадений «решек» \(N_T\) равно \((N-N_H)\) . (Мы предполагаем, что при каждом подбрасывании выпадает либо «орел», либо «решка» и ничего другого!) Но если монета «честная», то нет оснований отдавать предпочтение «орлу» или «решке». До тех пор, пока у нас нет причин считать монету (или бросок) нечестными, мы должны считать шансы выпадения «орла» и «решки» одинаковыми. Поэтому мы должны положить \(N_T=N_H\) . Отсюда следует, что \(N_T=\) \(N_H=\) \(N/2\) , или \(P(H)=\) \(P(T)=\) \(0.5\) .
Наши рассуждения можно обобщить на любую ситуацию, в которой возможны \(m\) различных, но «равноценных» (т. е. равновероятных) результатов наблюдения. Если наблюдение может привести к \(m\) различным результатам и у нас есть основания полагать, что любой из них столь же вероятен, как и любой другой, то вероятность частного исхода \(A\) равна \(P(A)=1/m\) .
Если в закрытом ящике находятся семь шаров разного цвета и мы наугад (т. е. не глядя) берем один из них, то вероятность получить шар определенного цвета равна \(\tfrac{1}{7}\) . Вероятность того, что при «вытягивании вслепую» из перетасованной колоды в \(52\) карт мы вытащим десятку червей, равна \(\tfrac{1}{52}\) . Вероятность выбросить две единицы при бросании игральных костей равна \(\tfrac{1}{36}\) .
В гл. 5 мы описывали размер ядра с помощью его видимой площади, или «поперечного сечения». По существу речь шла о вероятностях. Если мы «обстреливаем» быстрыми частицами тонкую пластинку вещества, то имеется некая вероятность, что они пройдут через нее, не задев ядер, однако с некоторой вероятностью они могут попасть в ядро. (Ведь ядра столь малы, что мы не можем видеть их, мы, следовательно, не можем прицелиться, и «стрельба» ведется вслепую.) Если в нашей пластинке имеется \(n\) атомов, а ядро каждого атома имеет площадь поперечного сечения \(\sigma\) , то полная площадь, «затененная» ядрами, будет равна \(n\sigma\) . При большом числе \(N\) случайных выстрелов мы ожидаем, что число попаданий \(N_C\) в какое-либо ядро будет так относиться к \(N\) , как затененная площадь относится к полной площади пластинки:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:6:2}
N_C/N=n\sigma/A.
\end{equation}
\]
Поэтому можно сказать, что вероятность того, что любая из налетающих частиц испытает столкновение при прохождении сквозь пластинку, будет равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:6:3}
P_C=\frac{n}{A}\,\sigma,
\end{equation}
\]
, где \(n/A\) — число атомов на единицу площади нашей пластинки.
