SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 4
LANGUAGE: ru
SECTION: 4–8 Линии поля; эквипотенциальные поверхности
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_04.html

# 4–8 Линии поля; эквипотенциальные поверхности

Теперь мы собираемся дать геометрическое описание электростатического поля. Два закона электростатики: один — о том, что поток пропорционален заряду внутри, и другой — о том, что электрическое поле является градиентом потенциала, могут также быть изображены геометрически. Мы проиллюстрируем это двумя примерами.
FIGURE Ch4-F12: Рис. 4–12. Линии поля и эквипотенциальные поверхности для положительного точечного заряда.
Во-первых, возьмем поле точечного заряда. Проведем линии в направлении поля, которые повсюду касательны к вектору поля, как на фиг. 4.12. Их называют линиями поля. Линии поля всюду показывают направление электрического вектора. Но мы хотим изобразить и величину вектора. Можно ввести такое правило: пусть напряженность электрического поля представляется «плотностью» линий. Под плотностью линий мы подразумеваем число линий на единицу площади поверхности, перпендикулярной к линиям. С помощью этих двух правил мы можем начертить картину электрического поля. Для точечного заряда плотность линий должна убывать как \(1/r^2\) . Но площадь сферической поверхности, перпендикулярной к линиям на любом радиусе \(r\) , возрастает как \(r^2\) , так что если мы сохраним везде одно и то же число линий на всех расстояниях от заряда, то их плотность останется пропорциональной величине поля. Мы можем гарантировать, что число линий одинаково на любом расстоянии, если будем требовать непрерывности линий — если уж линия вышла из заряда, она никогда не кончится. На языке линий поля закон Гаусса утверждает, что линии должны начинаться только в плюс-зарядах и кончаться только в минус-зарядах. Число линий, покидающих заряд \(q\) , должно быть равно \(q/\epsO\) .
Теперь мы можем найти сходную геометрическую картину для потенциала \(\phi\) . Проще всего изображать потенциал, рисуя поверхности, на которых \(\phi\) постоянно. Их называют эквипотенциальными, т. е. поверхностями одинакового потенциала. Какова геометрическая связь эквипотенциальных поверхностей и линий поля? Электрическое поле является градиентом потенциала. Градиент направлен по самому быстрому изменению потенциала, поэтому он перпендикулярен к эквипотенциальной поверхности. Если бы \(\FLPE\) не было перпендикулярно к поверхности, у него существовала бы составляющая вдоль поверхности. Потенциал изменялся бы вдоль поверхности, но тогда нельзя было бы считать ее эквипотенциальной. Эквипотенциальные поверхности должны поэтому непременно всюду проходить поперек линий электрического поля.
У отдельно взятого точечного заряда эквипотенциальные поверхности — это сферы с центром в точке нахождения заряда. На фиг. 4-12 показано пересечение этих сфер с плоскостью, проходящей через заряд.
В качестве второго примера рассмотрим поле близ двух одинаковых зарядов, одного положительного, а другого отрицательного. Это поле получить легко. Оно является суперпозицией (наложением) полей каждого из зарядов. Значит, мы можем взять две картинки, похожие на фиг. 4-12, и наложить их... нет, это невозможно! Тогда получились бы пересекающиеся линии поля, а этого быть не может, потому что \(\FLPE\) не может иметь в одной точке двух направлений. Неудобство картины линий поля теперь становится очевидным. С помощью геометрических рассуждений невозможно в простой форме проанализировать, куда пойдут новые линии. Из двух независимых картин нельзя получить их сочетание. Принцип наложения, столь простой и глубокий принцип теории электрических полей, в картине полевых линий не имеет простого соответствия.
FIGURE Ch4-F13: Фиг. 4.13. Линии поля и эквипотенциальные поверхности для двух равных, но разноименных точечных зарядов.
Картина силовых линий все же имеет свою область применимости, так что мы можем захотеть начертить ее для пары равных (и противоположных) зарядов. Если мы вычислим поля из уравнения ( 4.13 ) и потенциалы из ( 4.24 ), то сумеем начертить и линии поля, и эквипотенциали. На фиг. 4-13 показан этот результат. Но сперва нам пришлось решить задачу аналитически!
TABLE Ch4-T1: Замечание о единицах измерения
