SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 4
LANGUAGE: ru
SECTION: 4–1 Статика
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_04.html

# 4–1 Статика

Начнем теперь подробное изучение теории электромагнетизма. Она вся (весь электромагнетизм целиком) запрятана в уравнениях Максвелла. Уравнения Максвелла:
\[
\begin{align}
\label{Eq:II:4:1}
\FLPdiv{\FLPE}&=\frac{\rho}{\epsO},\\[1ex]
\label{Eq:II:4:2}
\FLPcurl{\FLPE}&=-\ddp{\FLPB}{t},\\[1ex]
\label{Eq:II:4:3}
c^2\,\FLPcurl{\FLPB}&=\ddp{\FLPE}{t}+\frac{\FLPj}{\epsO},\\[1ex]
\label{Eq:II:4:4}
\FLPdiv{\FLPB}&=0.
\end{align}
\]
Явления, описываемые этими уравнениями, могут быть очень сложными. Но прежде чем перейти к более сложным, мы начнем со сравнительно простых и сначала научимся обращаться с ними. Самым легким для изучения является случай, который называют статическим. Это случай, когда от времени ничего не зависит, когда все заряды либо намертво закреплены на своих местах, либо если уж движутся, то их ток постоянен (т. е. \(\rho\) и \(\FLPj\) постоянны во времени). В этих условиях в уравнениях Максвелла все члены, являющиеся производными по времени, обращаются в нуль, и уравнения приобретают следующий вид: Электростатика:
\[
\begin{align}
\label{Eq:II:4:5}
\FLPdiv{\FLPE}&=\frac{\rho}{\epsO},\\[1ex]
\label{Eq:II:4:6}
\FLPcurl{\FLPE}&=\FLPzero.
\end{align}
\]
Магнитостатика:
\[
\begin{align}
\label{Eq:II:4:7}
\FLPcurl{\FLPB}&=\frac{\FLPj}{\epsO c^2},\\[1ex]
\label{Eq:II:4:8}
\FLPdiv{\FLPB}&=0.
\end{align}
\]
Обратите внимание на интересное свойство этой системы четырех уравнений. Она распалась на две части. Электрическое поле \(\FLPE\) появляется только в первой паре уравнений, а магнитное поле \(\FLPB\) — только во второй. Между собой эти два поля совсем не связаны. Это означает, что коль скоро заряды и токи постоянны, то электричество и магнетизм — явления разные. Нельзя обнаружить никакой зависимости полей \(\FLPE\) и \(\FLPB\) друг от друга, пока не возникают изменения в зарядах или токах, скажем, пока конденсатор не начнет заряжаться или магнит двигаться. Только когда возникают сравнительно быстрые изменения, так что временные производные в уравнениях Максвелла достигают заметной величины, \(\FLPE\) и \(\FLPB\) начинают влиять друг на друга.
Если вы всмотритесь в уравнения статики, то обнаружите, что для изучения математических свойств векторных полей эти два предмета — электростатика и магнитостатика — являются идеальным объектом. Электростатика — это чистый пример векторного поля с нулевым ротором и заданной дивергенцией. Магнитостатика — чистейший пример поля с нулевой дивергенцией и заданным ротором. Более общепринятый (и, быть может, с чьей-то точки зрения более удовлетворительный) путь изложения теории электромагнетизма состоит в том, чтобы начать с электростатики и выучить тем самым все про дивергенцию. Магнитостатику и ротор оставляют на потом. И лишь в конце объединяют и электричество, и магнетизм. Мы же с вами начали с полной теории векторного исчисления. Применим теперь ее к частному случаю электростатики, к полю \(\FLPE\) , задаваемому первой парой уравнений.
Мы начнем с самых простых ситуаций — тех, в которых положения всех зарядов фиксированы. Если бы нам нужно было изучить электростатику только на этом уровне (а этим мы и будем заниматься в ближайших двух главах), то жизнь наша была бы очень проста — на самом деле, почти тривиальна. Все можно получить из закона Кулона и нескольких интегрирований, как вы в этом сейчас убедитесь. Однако во многих реальных электростатических задачах мы вначале не знаем, где находятся заряды. Мы знаем только, что они распределились в зависимости от свойств вещества. Положение, которое примут заряды, зависит от поля \(\FLPE\) , которое, в свою очередь, зависит от расположения зарядов. И тогда все сразу усложняется. Если, например, заряженное тело поднесено к проводнику или к изолятору, то электроны и протоны в проводнике или изоляторе начнут перетекать на новое место. Одна часть плотности заряда \(\rho\) в уравнении (4.5) может быть нам известна — это тот заряд, который мы подносим; но в нее войдут и другие части от тех зарядов, которые перетекли в проводнике. И мы обязаны будем учесть все эти заряды. Возникнут довольно тонкие и интересные задачи. Поэтому, хотя настоящая глава и посвящена электростатике, она не будет касаться самых красивых и тонких вопросов этой науки. В ней будут рассмотрены лишь такие ситуации, в которых можно предположить, что расположение всех зарядов известно. Естественно, вы должны уметь разбираться с этим случаем, прежде чем переходить к остальным.
