SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 9
LANGUAGE: ru
SECTION: 9–5 Смысл динамических уравнений
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_09.html

# 9–5 Смысл динамических уравнений

Давайте теперь попытаемся проанализировать, что именно означает уравнение (9.12). Предположим, что в данный момент времени \(t\) тело имеет некоторую скорость \(v_x\) и положение \(x\) . Каковы скорость и положение в чуть более поздний момент времени \(t+\epsilon\) ? Если мы сможем ответить на этот вопрос, наша задача решена, ведь тогда, начав с заданных условий, можно рассчитать их изменение в первый момент, в следующий и т. д., и таким образом постепенно воссоздать все движение. Для большей определенности предположим, что в момент времени \(t=0\) нам дано, что \(x=1\) и \(v_x=0\) . Почему вообще движется тело? Да потому, что на него в любом положении, за исключением \(x=0\) , действует сила. Если \(x>0\) , то эта сила направлена вверх. Следовательно, скорость, которая вначале была нулем, благодаря закону движения начинает изменяться. Как только тело приобретает некоторую скорость, оно начинает двигаться вверх, и так далее. Теперь для любого момента времени \(t\) при очень малом \(\epsilon\) можно с очень хорошей точностью выразить положение в момент времени \(t+\epsilon\) через положение в момент времени \(t\) и скорость в момент времени \(t\) как
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:9:13}
x(t+\epsilon)=x(t)+\epsilon v_x(t).
\end{equation}
\]
Конечно, это выражение тем точнее, чем меньше \(\epsilon\) , но оно может быть достаточно точным, даже когда \(\epsilon\) не исчезающе мал. Что теперь можно сказать о скорости? Чтобы определить скорость в более поздний момент, в момент времени \(t+\epsilon\) , нам нужно знать, как скорость изменяется со временем, то есть знать ускорение. А как нам найти ускорение? Вот здесь-то нам на помощь и приходит закон динамики. Именно закон динамики позволяет определить, чему равно ускорение. Он говорит, что ускорение равно \(-x\) .
\[
\begin{align}
\label{Eq:I:9:14}
v_x(t+\epsilon)&=v_x(t)+\epsilon a_x(t)\\[1ex]
\label{Eq:I:9:15}
&=v_x(t)-\epsilon x(t).
\end{align}
\]
Уравнение (9.14) — это всего лишь кинематика; оно просто говорит о том, что скорость изменяется из-за наличия ускорения. Однако уравнение (9.15) — это уже динамика, потому что оно связывает ускорение с силой; оно говорит, что в данной конкретной задаче для данного момента времени ускорение можно заменить на \(-x(t)\) . Следовательно, если в какой-то момент времени нам известны как \(x\) , так и \(v\) , мы знаем и ускорение, которое позволяет найти новую скорость, и мы знаем новое положение — вот как работает весь этот механизм. Действующая сила немного изменяет скорость, а скорость приводит к небольшому изменению положения.
