SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 9
LANGUAGE: ru
SECTION: 9–3 Компоненты скорости, ускорения и силы
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_09.html

# 9–3 Компоненты скорости, ускорения и силы

В уравнении (9.4) мы разложили скорость на составляющие (или компоненты), которые говорят нам, насколько быстро продвигается тело в направлениях \(x\) , \(y\) и \(z\) . Скорость будет полностью определена как в отношении ее направления, так и абсолютной величины, если задать числовые значения трех ее компонент:
\[
\begin{equation}
\begin{aligned}
v_x&=dx/dt,\\[.5ex]
v_y&=dy/dt,\\[.5ex]
v_z&=dz/dt.
\end{aligned}
\label{Eq:I:9:5}
\end{equation}
\]
С другой стороны, абсолютная величина скорости тела равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:9:6}
ds/dt=\abs{v}=\sqrt{v_x^2+v_y^2+v_z^2}.
\end{equation}
\]
FIGURE Ch9-F2: Фиг. 9.2. Скорость изменяется как по величине, так и по направлению.
Теперь пусть под действием силы меняется не только величина, но и направление скорости (фиг. 9.2). Хотя это довольно сложный случай, его рассмотрение сильно упрощается с помощью подсчета изменений \(x\) -, \(y\) - и \(z\) -компонент скорости. Изменение компоненты скорости в направлении \(x\) за интервал времени \(\Delta t\) будет \(\Delta
v_x=a_x\,\Delta t\) , где \(a_x\) — то, что называется \(x\) -компонентой ускорения. Совершенно аналогично \(\Delta v_y=a_y\,\Delta t\) и \(\Delta v_z=a_z\,\Delta t\) . В такой формулировке Второй закон Ньютона, утверждающий, что сила имеет то же направление, что и ускорение, фактически представляет собой три закона в том смысле, что составляющая силы в направлении \(x\) , \(y\) или \(z\) равна массе, умноженной на скорость изменения соответствующей компоненты скорости:
\[
\begin{equation}
\begin{alignedat}{5}
&F_x&&=m(dv_x&&/dt)=m(d^2x&&/dt^2)=ma_x&&,\\
&F_y&&=m(dv_y&&/dt)=m(d^2y&&/dt^2)=ma_y&&,\\
&F_z&&=m(dv_z&&/dt)=m(d^2z&&/dt^2)=ma_z&&.
\end{alignedat}
\label{Eq:I:9:7}
\end{equation}
\]
Подобно тому как скорость и ускорение разлагаются на компоненты путем проектирования отрезка прямой, представляющего саму величину и ее направление, на три координатные оси, точно так же и сила в заданном направлении представляется определенными компонентами в направлениях \(x\) , \(y\) и \(z\) :
\[
\begin{equation}
\begin{alignedat}{3}
&F_x&&=F\cos\,(x&&,F),\\
&F_y&&=F\cos\,(y&&,F),\\
&F_z&&=F\cos\,(z&&,F),
\end{alignedat}
\label{Eq:I:9:8}
\end{equation}
\]
где \(F\) — величина силы, а \((x,F)\) представляет собой угол между осью \(x\) и направлением \(F\) и т. д.
Уравнение (9.7) представляет собой полную форму Второго закона Ньютона. Зная силы, действующие на тело, и разлагая их на \(x\) -, \(y\) - и \(z\) -компоненты, можно с помощью этих уравнений найти движение тела. Давайте рассмотрим простой пример. Пусть в направлениях \(y\) и \(z\) не действуют никакие силы, а есть сила только в направлении \(x\) (скажем, вертикально). Уравнение (9.7) говорит нам, что скорость будет меняться в вертикальном направлении, но в горизонтальном направлении изменений не произойдет. Это было продемонстрировано на специальном приборе в гл. 7 (см. фиг. 7.3). Падающее тело движется по горизонтали без каких-либо изменений в горизонтальном движении, в то время как в вертикальном направлении оно движется так же, как двигалось бы, если бы горизонтальное движение было равно нулю. Другими словами, движения в направлениях \(x\) , \(y\) и \(z\) независимы, если силы не связаны друг с другом.
