SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 9
LANGUAGE: ru
SECTION: 9–9 6. Численное решение уравнений
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_09.html

# 9–9 6. Численное решение уравнений

Давайте теперь действительно решим нашу задачу. Допустим, что мы взяли \(\epsilon=0.100\) сек. Если после того, как мы выполним всю работу, окажется, что этот интервал недостаточно мал, нам, возможно, придется вернуться назад и проделать все заново с \(\epsilon=0.010\) сек. Начиная с нашего начального значения \(x(0)=1.00\) , чему равно \(x(0.1)\) ? Оно равно старому положению \(x(0)\) плюс скорость (которая равна нулю), умноженная на \(0.10\) сек. Таким образом, \(x(0.1)\) все еще равно \(1.00\) , потому что оно еще не начало двигаться. Но новая скорость в момент \(0.10\) сек будет равна старой скорости \(v(0)=0\) плюс \(\epsilon\) , умноженное на ускорение. Ускорение равно \(-x(0)=-1.00\) . Таким образом,
\[
\begin{equation*}
v(0.1) =0.00-0.10\times1.00=-0.10.
\end{equation*}
\]
Теперь в момент \(0.20\) сек
\[
\begin{align*}
x(0.2) &=x(0.1)+\epsilon v(0.1)\\[1ex]
&=1.00-0.10\times0.10=0.99
\end{align*}
\]
и
\[
\begin{align*}
v(0.2) &=v(0.1)+\epsilon a(0.1)\\[1ex]
&=-0.10-0.10\times1.00=-0.20.
\end{align*}
\]
И так далее, шаг за шагом, мы можем рассчитать все остальное движение, и именно это мы и сделаем. Однако для практических целей существуют некоторые хитрости, с помощью которых мы можем повысить точность. Если бы мы продолжали расчеты так, как начали, мы получили бы лишь довольно грубое описание движения, поскольку интервал \(\epsilon=0.100\) сек слишком велик, и нам пришлось бы перейти к очень малому интервалу, скажем, \(\epsilon=0.01\) . Тогда, чтобы проследить движение за какой-то разумный общий интервал времени, потребовалось бы множество циклов вычислений. Поэтому мы организуем работу таким образом, что сможем повысить точность наших расчетов, используя тот же самый грубый интервал в \(\epsilon=0.10\) сек. Этого можно достичь, если внести тонкое усовершенствование в метод анализа.
Заметьте, что новое положение тела равно старому плюс интервал времени \(\epsilon\) , умноженный на скорость. Но что это за скорость? В какой момент? В начале интервала одна скорость, а в конце она совсем другая. Прием состоит в том, чтобы брать скорость в середине интервала. Если известна скорость в настоящий момент и известно, что она меняется, как же можно надеяться получить удовлетворительный результат, считая, что тело все время движется с той же скоростью, что и в настоящий момент? Более разумно использовать какую-то среднюю скорость между началом и концом интервала. Те же рассуждения применимы к изменению самой скорости: для подсчета ее изменений нужно использовать ускорение в средней точке между двумя моментами времени, в которых необходимо найти скорость. Таким образом, реально мы будем пользоваться следующими уравнениями: положение в конце интервала равно положению в начале плюс \(\epsilon\) , умноженное на скорость в середине интервала. Аналогично, скорость в этой средней точке равна скорости на время \(\epsilon\) раньше (что соответствует середине предыдущего интервала) плюс \(\epsilon\) , умноженное на ускорение в момент времени \(t\) . То есть мы используем уравнения
\[
\begin{equation}
\begin{aligned}
x(t+\epsilon)&=x(t)+\epsilon v(t+\epsilon/2),\\
v(t+\epsilon/2)&=v(t-\epsilon/2)+\epsilon a(t),\\
a(t)&=-x(t).
\end{aligned}
\label{Eq:I:9:16}
\end{equation}
\]
Остается еще один небольшой вопрос: что такое \(v(\epsilon/2)\) ? Вначале у нас было \(v(0)\) , а не \(v(-\epsilon/2)\) . Чтобы начать наши вычисления, мы используем специальное уравнение, а именно \(v(\epsilon/2)=v(0)+(\epsilon/2)a(0)\) .
TABLE Ch9-T1: Таблица 9.1. Решение уравнения \(dv_x/dt=-x\) . Интервал \(\epsilon=0.10\) сек
Ну, а теперь все готово для расчетов. Для удобства можно их выполнить в виде таблицы, в столбцах которой стоят время, положение, скорость и ускорение, причем скорость пишется в промежутках между строками (табл. 9.1). Такая таблица есть, конечно, просто удобный способ записи результатов, полученных из уравнений (9.16), и фактически полностью заменяет их. Мы просто заполняем одно за другим свободные места в ней. Эта таблица дает нам теперь очень хорошую картину движения: сначала грузик находится в покое, затем понемногу приобретает отрицательную скорость (вверх) и теряет часть своего расстояния. При этом хотя ускорение и становится меньше, оно все еще «подгоняет» скорость. Но по мере движения скорость нарастает все медленней и медленней, вплоть до прохождения \(x=0\) примерно через \(t=1.50\) сек, когда можно уверенно предсказать, что движение продолжится, но теперь уже с другой стороны; положение \(x\) станет отрицательным, а ускорение, следовательно, положительным. Таким образом, скорость уменьшается. Интересно сравнить полученные нами числа с функцией \(x=\cos t\) , как это сделано на фиг. 9.4. Совпадение находится в пределах точности наших расчетов (три значащие цифры)! Позднее мы увидим, что \(x=\cos t\) — точное математическое решение нашего уравнения движения, но то, что столь простой расчет дает столь точные результаты, служит впечатляющей иллюстрацией мощи численного анализа.
FIGURE Ch9-F4: Фиг. 9.4. График движения грузика на пружинке.
