SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 8
LANGUAGE: ru
SECTION: 8–6 Энергия точечного заряда
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_08.html

# 8–6 Энергия точечного заряда

Наше новое соотношение (8.35) говорит нам, что даже у отдельного точечного заряда \(q\) имеется какая-то электростатическая энергия. Поле в этом случае дается выражением
\[
\begin{equation*}
E=\frac{q}{4\pi\epsO r^2}.
\end{equation*}
\]
так что плотность энергии на расстоянии \(r\) от заряда равна
\[
\begin{equation*}
\frac{\epsO E^2}{2}=\frac{q^2}{32\pi^2\epsO r^4}.
\end{equation*}
\]
За элемент объема можно принять сферический слой толщиной \(dr\) , по площади равный \(4\pi r^2\) . Полная энергия будет
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:8:36}
U=\int\limits_{r=0}^\infty\frac{q^2}{8\pi\epsO r^2}\,dr=
\left.-\frac{q^2}{8\pi\epsO}\,\frac{1}{r}\right|_{r=0}^{r=\infty}.
\end{equation}
\]
Теперь предел при \(r=\infty\) не приводит к затруднениям. Но раз заряд точечный, то мы должны интегрировать до \(r=0\) , а это означает бесконечность в интеграле. Уравнение (8.35) утверждает, что в поле одного точечного заряда содержится бесконечно много энергии, хотя начали мы с представления о том, что энергия имеется только между точечными зарядами. В нашу первоначальную форму для энергии совокупности точечных зарядов (8.3) мы не включили никакой энергии взаимодействия заряда с самим собой. Что же потом случилось? А то, что, переходя к непрерывному распределению заряда в уравнении (8.27), мы засчитывали энергию взаимодействия всякого бесконечно малого заряда со всеми прочими бесконечно малыми зарядами. Тот же учет велся и в уравнении (8.35), так что, когда мы применяем его к конечному точечному заряду, мы включаем в него энергию, которая понадобилась бы, чтобы накопить этот заряд из бесконечно малых частей. Вы можете заметить, в самом деле, что мы получили бы результат (8.36), если бы использовали наше выражение (8.11) для энергии заряженной сферы, устремив ее радиус к нулю.
Мы вынуждены прийти к заключению, что представление о том, будто энергия сосредоточена в поле, не согласуется с предположением о существовании точечных зарядов. Один путь преодоления этой трудности — это говорить, что элементарные заряды (такие, как электрон) на самом деле вовсе не точки, а небольшие зарядовые распределения. Но можно говорить и обратное: неправильность коренится в нашей теории электричества на очень малых расстояниях или в нашем представлении о сохранении энергии в каждом месте порознь. Но каждая такая точка зрения все равно встречается с затруднениями. И их никогда еще не удавалось преодолеть; существуют они и по сей день. Немного позже, когда мы познакомимся с некоторыми дополнительными представлениями, такими, как импульс электромагнитного поля, мы более подробно поговорим об этих основных трудностях в нашем понимании природы.
