SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 8
LANGUAGE: ru
SECTION: 8–4 Электростатическая энергия ядра
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_08.html

# 8–4 Электростатическая энергия ядра

Обратимся теперь к другому примеру электростатической энергии в атомной физике — к электростатической энергии атомного ядра. Прежде чем заняться этим вопросом, мы должны рассмотреть некоторые свойства тех основных сил (называемых ядерными силами), которые скрепляют между собой протоны и нейтроны в ядре. Первое время после открытия ядер — и протонов с нейтронами, которые их составляют,— надеялись, что закон сильной, неэлектрической части силы, действующей, например, между одним протоном и другим, будет иметь какой-нибудь простой вид, подобный, скажем, закону обратных квадратов в электричестве. Если бы удалось определить этот закон сил и, кроме того, сил, действующих между протоном и нейтроном и между нейтроном и нейтроном, то тогда можно было бы теоретически описать все поведение этих частиц в ядрах. Поэтому начала разворачиваться большая программа изучения рассеяния протонов в надежде отыскать закон сил, действующих между ними; но после тридцати лет усилий ничего простого не возникло. Накопился заметный багаж знаний о силах, действующих между протоном и протоном, но при этом обнаружилось, что эти силы сложны настолько, насколько возможно себе представить.
Под словами «сложны настолько, насколько возможно» мы понимаем, что силы зависят от всех величин, от каких они могли бы зависеть.
Во-первых, сила не простая функция расстояния между протонами. На больших расстояниях существует притяжение, на меньших — отталкивание. Зависимость от расстояния — это некоторая сложная функция, все еще не очень хорошо известная.
Во-вторых, сила зависит от ориентации спинов протонов. У протонов есть спин, а два взаимодействующих протона могут вращаться либо в одном и том же, либо в противоположных направлениях. И сила, когда спины параллельны, отличается от того, что бывает, когда спины антипараллельны, как показано на (а) и (б) фиг. 8.6. Разница велика; пренебречь ею нельзя.
FIGURE Ch8-F6: Фиг. 8.6. Сила взаимодействия двух протонов зависит от всех мыслимых параметров.
В-третьих, сила заметно изменяется, смотря по тому, параллелен или нет промежуток между протонами их спинам (фиг. 8.6, в и г) или же он им перпендикулярен (фиг. 8.6, а и б).
В-четвертых, сила, как и в магнетизме, зависит (и даже значительно сильнее) от скорости протонов. И эта скоростная зависимость силы отнюдь не релятивистский эффект; она велика даже тогда, когда скорости намного меньше скорости света. Более того, эта часть силы зависит, кроме величины скорости, и от других вещей. Скажем, когда протон движется невдалеке от другого протона, сила меняется от того, совпадает ли орбитальное движение по направлению со спиновым вращением (фиг. 8.6, д), или эти два направления противоположны (фиг. 8.6, е). Это то, что называется «спин-орбитальной» частью силы.
Не в меньшей степени сложный характер имеют силы взаимодействия протона с нейтроном и нейтрона с нейтроном. До сего дня мы не знаем механизма, определяющего эти силы, не знаем никакого простого способа их понять.
Впрочем, в одном важном отношении ядерные силы все же проще, чем могли бы быть. Ядерные силы, действующие между двумя нейтронами, совпадают с силами, действующими между протоном и нейтроном, и с силами, действующими между двумя протонами! Если в некоторой системе, в которой имеются ядра, мы заменим нейтрон протоном (и наоборот), то ядерные взаимодействия не изменятся. «Фундаментальная причина» этого равенства нам не известна, но это проявление важного принципа, который может быть расширен на законы взаимодействия других сильно взаимодействующих частиц, таких, как \(\pi\) -мезоны и «странные» частицы.
Этот факт прекрасно иллюстрируется расположением уровней энергии в похожих ядрах. Рассмотрим такое ядро, как B \(^{11}\) (бор-одиннадцать), состоящее из пяти протонов и шести нейтронов. В ядре эти одиннадцать частиц взаимодействуют друг с другом, совершая какой-то замысловатый танец. Но существует такое сочетание всех возможных взаимодействий, которое обладает энергией, наинизшей из возможных; это нормальное состояние ядра, и его называют основным. Если ядро возмутить (скажем, стукнув по нему высокоэнергичным протоном или еще какой-то частицей), то оно может перейти в любое число других конфигураций, называемых возбужденными состояниями, каждое из которых будет обладать своей характеристической энергией, которая выше энергии основного состояния. В исследованиях по ядерной физике, проводимых, например, с помощью генераторов Ван-де-Граафа (скажем, в лабораториях Келлогга и Слоуна в Калтехе), энергии и другие свойства этих возбужденных состояний определяются экспериментально. Энергии пятнадцати наинизших из известных возбужденных состояний B \(^{11}\) показаны на одномерной схеме в левой половине фиг. 8.7. Горизонталь внизу представляет основное состояние. Первое возбужденное состояние имеет энергию на \(2.14\) МэВ выше, чем основное, следующее — на \(4.46\) МэВ выше, чем основное, и т. д. Исследователи пытаются найти объяснение этой довольно запутанной картине уровней энергии; пока, однако, нет еще полной общей теории таких ядерных уровней энергии.
FIGURE Ch8-F7: Фиг. 8.7. Уровни энергии B \(^{11}\) и C \(^{11}\) (энергии в МэВ). Основное состояние C \(^{11}\) на \(1.982\) МэВ выше, чем основное состояние B \(^{11}\) .
Если в B \(^{11}\) заменить один из нейтронов протоном, получится ядро изотопа углерода C \(^{11}\) . Энергии шестнадцати низших возбужденных состояний ядра C \(^{11}\) тоже были измерены; они показаны на фиг. 8.7 справа. (Штрихами проведены уровни, для которых экспериментальная информация находится под вопросом.)
Глядя на фиг. 8.7, мы замечаем поразительное подобие между картинами уровней энергии обоих ядер. Первые возбужденные состояния находятся примерно на \(2\) МэВ выше основного. Затем имеется широкая щель шириной \(2.3\) МэВ, отделяющая второе возбужденное состояние от первого, затем небольшой скачок на \(0.5\) МэВ до третьего уровня. Потом опять большой скачок от четвертого до пятого уровня, но между пятым и шестым узкий промежуток порядка \(0.1\) МэВ. И так далее. Примерно на десятом уровне соответствие, видимо, пропадает, но его все еще можно обнаружить, если пометить уровни другими характеристиками, скажем их моментами количества движения, и тем, каким способом они теряют свой избыток энергии.
Впечатляющее подобие картины уровней энергии ядер B \(^{11}\) и C \(^{11}\) — отнюдь не просто совпадение. Оно скрывает за собой некоторый физический закон. И действительно, оно показывает, что даже в сложных условиях ядра замена нейтрона протоном мало что изменит. Это может значить лишь то, что нейтрон-нейтронные и протон-протонные силы должны быть почти одинаковыми. Только тогда мы могли бы ожидать, что ядерные конфигурации из пяти протонов и шести нейтронов совпадут с комбинацией «шесть протонов — пять нейтронов».
Заметьте, что свойства этих ядер ничего не говорят нам о нейтрон-протонных силах; число нейтрон-протонных комбинаций в обоих ядрах одинаково. Но если мы сравним два других ядра, таких, как С \(^{14}\) с его шестью протонами и восемью нейтронами и N \(^{14}\) , в котором и тех, и других по семи штук, то выявим в энергетических уровнях такое же соответствие. Можно вывести заключение, что р—р-, п — п- и р — п-силы совпадают между собой во всех деталях. В законах ядерных сил обнаружился неожиданный принцип. Хотя силы, действующие между каждой парой ядерных частиц, очень запутаны, но силы взаимодействия для любой из трех мыслимых пар одни и те же.
Но есть и какие-то слабые отличия. Точного соответствия уровней нет; кроме того, основное состояние С \(^{11}\) обладает абсолютной энергией (массой), которая выше основного состояния В \(^{11}\) на \(1.982\) МэВ. Все прочие уровни тоже по абсолютной величине энергии выше на такое же число. Так что силы не совсем точно равны. Но мы и так хорошо знаем, что полная величина сил не совсем одинакова; между двумя протонами действуют электрические силы, ведь каждый из них заряжен положительно, а между нейтронами таких сил нет. Может быть, различие между В \(^{11}\) и С \(^{11}\) объясняется тем фактом, что в этих двух случаях различны электрические взаимодействия протонов? А может, и остающаяся минимальная разница в уровнях вызывается электрическими эффектами? Раз уж ядерные силы так сильны по сравнению с электрическими, то электрические эффекты могли бы только слегка возмутить энергии уровней.
Чтобы проверить это представление или, лучше сказать, чтобы выяснить, к каким следствиям оно приведет, мы сперва рассмотрим разницу в энергиях основных состояний обоих ядер. Чтобы модель была совсем простой, положим, что ядра — это шары радиуса \(r\) (который нужно определить), содержащие \(Z\) протонов. Если считать ядро шаром с равномерно распределенным зарядом, то можно ожидать, что электростатическая энергия [из уравнения (8.7)] окажется равной
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:8:22}
U=\frac{3}{5}\,\frac{(Zq_e)^2}{4\pi\epsO r}.
\end{equation}
\]
где \(q_e\) — элементарный заряд протона. Из-за того, что \(Z\) равно для B \(^{11}\) пяти, а для C \(^{11}\) шести, электростатические энергии будут различаться.
Однако при таком малом количестве протонов уравнение (8.22) не совсем правильно. Если мы подсчитаем электрическую энергию взаимодействия всех пар протонов, рассматриваемых как точки, примерно однородно распределенные по шару, то увидим, что величину \(Z^2\) в (8.22) придется заменить на \(Z(Z-1)\) , так что энергия будет равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:8:23}
U=\frac{3}{5}\,\frac{Z(Z-1)q_e^2}{4\pi\epsO r}=
\frac{3}{5}\,\frac{Z(Z-1)e^2}{r}.
\end{equation}
\]
Если известен радиус ядра \(r\) , мы можем воспользоваться выражением (8.23), чтобы определить разницу электростатических энергий ядер B \(^{11}\) и C \(^{11}\) . Но проделаем обратное: из наблюдаемой разницы в энергиях вычислим радиус, считая, что вся существующая разница по происхождению — электростатическая.
Однако это не совсем верно. Разность энергий \(1.982\) МэВ двух основных состояний B \(^{11}\) и C \(^{11}\) включает энергии покоя, т. е. энергии \(mc^2\) всех частиц. Переходя от B \(^{11}\) к C \(^{11}\) , мы замещаем нейтрон протоном и электроном, масса которых поменьше. Так что часть разности энергий — это разница в массах покоя нейтрона и протона плюс электрон, составляющая \(0.784\) МэВ. Та разность, которую надо сравнивать с электростатической энергией, тем самым больше \(1.982\) МэВ; она равна
\[
\begin{equation*}
1.982\text{ MeV}+0.784\text{ MeV}=2.766\text{ MeV}.
\end{equation*}
\]
Используя эту энергию в уравнении (8.23), для радиуса В \(^{11}\) или С \(^{11}\) мы получим
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:8:24}
r=3.12\times10^{-13}\text{ cm}.
\end{equation}
\]
Имеет ли это число какой-нибудь смысл? Чтобы это проверить, сравним его с другими определениями радиусов этих ядер. Например, можно определить радиус ядра иначе, наблюдая, как рассеивает оно быстрые частицы. В ходе этих измерений выяснилось, что плотность вещества во всех ядрах примерно одинакова, т. е. их объемы пропорциональны числу содержащихся в них частиц. Если через \(A\) обозначить число протонов и нейтронов в ядре (число, очень близко пропорциональное его массе), то оказывается, что радиус ядра дается выражением
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:8:25}
r=A^{1/3}r_0,
\end{equation}
\]
где
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:8:26}
r_0=1.2\times10^{-13}\text{ cm}.
\end{equation}
\]
Из этих измерений мы получим, что радиус ядра B \(^{11}\) (или C \(^{11}\) ) должен быть примерно равен
\[
\begin{equation*}
r=(11)^{1/3}(1.2\times10^{-13})\text{ cm}=
2.7\times10^{-13}\text{ cm}.
\end{equation*}
\]
Сравнив это с выражением (8.24), мы увидим, что наши предположения об электростатическом происхождении разницы в энергиях B \(^{11}\) и C \(^{11}\) не столь неверны; расхождение едва ли достигает \(15\%\) (а это не так уж скверно для первого расчета по теории ядра!).
Причина расхождения, по всей вероятности, состоит в следующем. Согласно нашему нынешнему пониманию ядер, четное количество ядерных частиц (в случае B \(^{11}\) пять нейтронов с пятью протонами) образует своего рода оболочку; когда к этой оболочке добавляется еще одна частица, то вместо того, чтобы поглотиться, она начинает обращаться вокруг оболочки. Если это так, то для добавочного протона нужно взять другое значение электростатической энергии. Нужно считать, что избыток энергии C \(^{11}\) над B \(^{11}\) как раз равен
\[
\begin{equation*}
\frac{Z_Bq_e^2}{4\pi\epsO r}
\end{equation*}
\]
, т. е. равен энергии, необходимой для того, чтобы снаружи оболочки появился еще один протон. Это число составляет \(5/6\) величины, предсказываемой уравнением (8.23), так что новое значение радиуса будет равно \(5/6\) от (8.24), что намного лучше согласуется с прямыми измерениями.
Из этого согласия можно сделать два вывода. Первый: законы электричества, видимо, действуют и на столь малых расстояниях, как \(10^{-13}\) см. Второй: мы убедились в замечательном совпадении — неэлектрическая часть сил взаимодействия протона с протоном, нейтрона с нейтроном и протона с нейтроном одинакова.
