SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 27
LANGUAGE: ru
SECTION: 27–6 Аберрация
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_27.html

# 27–6 Аберрация

Пока мы еще не пришли в слишком большой восторг от того, насколько великолепны линзы, мы должны поспешить добавить, что существуют также серьезные ограничения, связанные с тем, что мы, строго говоря, ограничились параксиальными лучами — лучами вблизи оси. Реальная линза, обладающая конечными размерами, вообще говоря, обнаруживает аберрации. Например, луч, идущий по оси, конечно же, проходит через фокус; луч, расположенный очень близко к оси, все же будет отлично попадать в фокус. Но по мере удаления от оси луч начинает отклоняться от фокуса, возможно, не доходя до него, а луч, падающий вблизи верхнего края, идет вниз и проходит мимо фокуса на весьма значительное расстояние. В результате вместо точечного изображения получается расплывчатое пятно. Этот эффект называется сферической аберрацией, потому что он является свойством сферических поверхностей, используемых нами вместо поверхностей правильной формы. Это можно исправить для любого конкретного расстояния до объекта, изменив форму поверхности линзы или, возможно, использовав несколько линз, расположенных так, чтобы аберрации отдельных линз взаимно компенсировали друг друга.
Линзы страдают еще одним недостатком: свет разного цвета имеет разную скорость, т. е. разные показатели преломления в стекле, а поэтому фокусное расстояние для разных цветов разное. Изображение белого пятна получается цветным, так как, когда в фокусе красный цвет, синий оказывается вне фокуса, и наоборот. Это явление называется хроматической аберрацией.
Бывают и другие искажения. Если объект находится не на оси, то добиться четкого фокуса невозможно. Легче всего это проверить, наклонив наведенную на фокус линзу так, чтобы в нее попадали лучи под большим углом к оси. Тогда изображение сильно расплывется и может случиться, что ни одного четко сфокусированного места не останется. Таким образом, линзы страдают рядом искажений, и обычно оптик-конструктор старается их выправить, соединяя по нескольку линз, с тем чтобы скомпенсировать искажения отдельных линз.
До какого предела нужно устранять аберрации? Можно ли создать абсолютно совершенную оптическую систему? Допустим, мы построили оптическую систему, которая должна собирать свет точно в одну точку. Можем ли мы теперь, рассуждая с точки зрения принципа наименьшего времени, найти условие того, насколько совершенной должна быть система? Система будет иметь какое-то входное отверстие для света. Если мы возьмем самый удаленный от оси луч, который может прийти в фокус (если, конечно, система совершенна), то времена прохождения для всех лучей будут абсолютно одинаковы. Но ничто не совершенно, так что вопрос в том, насколько ошибочным может быть время для этого луча, чтобы дальнейшее его исправление потеряло смысл? Это зависит от того, насколько совершенное изображение мы хотим получить. Но предположим, мы хотим сделать изображение настолько совершенным, насколько это вообще возможно. Тогда, конечно, нам кажется, что мы должны добиться того, чтобы каждый луч затрачивал по возможности одинаковое время. Но оказывается, это не так; за определенным пределом мы пытаемся сделать нечто слишком тонкое, поскольку теория геометрической оптики перестает работать!
Вспомним, что принцип наименьшего времени, в отличие от закона сохранения энергии или закона сохранения импульса, не является точной формулировкой. Принцип наименьшего времени — это лишь приближение, и интересно узнать, какую погрешность можно допустить, чтобы это еще не приводило к какому-либо заметному различию. Ответ заключается в том, что если мы добились того, что разность во времени между крайним лучом — самым плохим лучом, наиболее удаленным от оси, — и центральным лучом меньше периода, соответствующего одному колебанию света, то улучшать систему дальше бесполезно. Свет — это колебательный процесс с определенной частотой, которая связана с длиной волны, и если мы добились того, что разность во времени для различных лучей меньше периода, то идти дальше бесполезно.
