SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 4
LANGUAGE: ru
SECTION: 4–3 Кинетическая энергия
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_04.html

# 4–3 Кинетическая энергия

Чтобы проиллюстрировать еще один вид энергии, рассмотрим маятник (фиг. 4.7). Если отвести груз в сторону и отпустить его, он станет качаться взад и вперед. Двигаясь от края к середине, он теряет высоту. Куда же девается потенциальная энергия? Когда он опускается до самого низа, энергия тяготения пропадает, однако он вновь взбирается вверх. Выходит, что энергия тяготения должна превращаться в другую форму. Ясно, что способность взбираться наверх остается у маятника благодаря тому, что он движется; значит, в наинизшей точке качания энергия тяготения переходит в другой вид энергии.
FIGURE Ch4-F7: Фиг. 4.7. Маятник.
Нам нужно получить формулу для энергии движения. Теперь, вспоминая наши рассуждения об обратимых машинах, легко видеть, что в движении внизу должно содержаться некоторое количество энергии, позволяющее подняться на определенную высоту, причем это количество никак не связано ни с устройством машины, с помощью которой происходит подъем, ни с путем подъема. Таким образом, мы получаем формулу эквивалентности, похожую на ту, которую мы написали для детских кубиков. У нас есть еще одна форма представления энергии. Ее нетрудно выразить. Кинетическая энергия внизу равна весу, умноженному на высоту, на которую тело могло бы подняться в соответствии со своей скоростью: \(\text{K.E.}= WH\) . Нам нужна формула, которая определяла бы высоту по какому-то правилу, связанному с движением тел. Если запустить тело с некоторой скоростью, скажем, прямо вверх, оно достигнет определенной высоты; мы пока не знаем, какой именно, но она зависит от скорости — для этого существует формула. Тогда, чтобы найти формулу кинетической энергии для тела, движущегося со скоростью \(V\) , мы должны вычислить высоту, которой оно могло бы достичь, и умножить на тяжесть тела. В одной из следующих глав мы убедимся, что получается
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:4:6}
\text{K.E.}=WV^2/2g.
\end{equation}
\]
Конечно, тот факт, что движение обладает энергией, никак не связан с полем тяготения, в котором находится тело. Неважно, откуда явилось движение. Это общая формула для любых скоростей. Кстати, и (4.3) и (4.6) — формулы приближенные; первая становится неправильной на больших высотах (настолько больших, что тяжесть тела ослабляется), а вторая — на больших скоростях (настолько больших, что требуются релятивистские поправки). Однако, когда мы вводим точные формулы для энергии, закон сохранения энергии опять соблюдается.
