SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 4
LANGUAGE: ru
SECTION: 4–2 Потенциальная энергия тяготения
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_04.html

# 4–2 Потенциальная энергия тяготения

Сохранение энергии можно понять, только если имеются формулы для всех ее видов. Я сейчас рассмотрю формулу для энергии тяготения близ земной поверхности; я хочу вывести ее, но не так, как она впервые исторически была получена, а при помощи специально придуманной для этой лекции нити рассуждений. Я хочу вам показать тот достопримечательный факт, что нескольких наблюдений и строгого размышления достаточно, чтобы узнать о природе очень и очень многое. Вы увидите, в чем состоит работа физика-теоретика. Вывод подсказан блестящими рассуждениями Карно о к. п. д. тепловых машин *.
Рассмотрим грузоподъемные машины, способные подымать один груз, опуская при этом другой. Предположим еще, что вечное движение этих машин невозможно. (Именно недопустимость вечного движения и есть общая формулировка закона сохранения энергии.) Определяя вечное движение, нужно быть очень осторожным. Сделаем это сначала для грузоподъемных машин. Если мы подняли и опустили какие-то грузы, восстановили прежнее состояние машины и после этого обнаружили, что в итоге груз поднят, то мы получили вечный двигатель: поднятый груз может привести в движение что-то другое. Здесь существенно, чтобы машина, поднявшая груз, вернулась в первоначальное положение и чтобы она ни от чего не зависела (чтобы не получала от внешнего источника энергию для подъема груза, словом, чтобы не приходил в гости Кожаный Чулок со своими кубиками).
FIGURE Ch4-F1: Фиг. 4.1. Простая грузоподъемная машина.
Очень простая грузоподъемная машина показана на фиг. 4.1. Она подымает тройной вес. На одну чашку весов помещают три единицы веса, на другую — одну. Правда, чтобы она и впрямь заработала, с левой чашки необходимо снять хоть малюсенький грузик. И наоборот, чтобы поднять единичный груз, опуская тройной, тоже нужно немного сплутовать и убрать с правой чашки часть груза. Мы понимаем, что в настоящей подъемной машине надо создать небольшую перегрузку на одну сторону, чтобы поднять другую. Но пока махнем на это рукой. Идеальные машины, хотя их и нет на самом деле, не нуждаются в перевесе. Машины, которыми мы фактически пользуемся, можно считать в некотором смысле почти обратимыми, т. е. если они поднимают тройной вес при помощи единичного, то они могут поднять также почти единичный вес, опуская тройной.
Представим, что имеются два класса машин — необратимые (сюда входят все реальные машины) и обратимые, которых на самом деле не существует; как бы тщательно ни изготавливать подшипники, рычаги и т. д., таких машин все равно не построишь. Но мы предположим все же, что обратимая машина существует и способна, опустив единичный груз (фунт или любую другую единицу) на единичную длину, поднять в то же время тройной груз. Назовем эту обратимую машину машиной \(A\) . Положим, что данная обратимая машина подымает тройной груз на расстояние \(X\) . Затем предположим, что имеется другая машина, машина \(B\) , не обязательно обратимая, которая тоже опускает единичный вес на единицу длины, но поднимает тройной вес на расстояние \(Y\) . Теперь можно доказать, что \(Y\) не выше \(X\) ; то есть невозможно построить машину, которая смогла бы поднять груз выше, чем обратимая. Давайте посмотрим почему. Предположим, что \(Y\) выше \(X\) . Мы берем единичный вес и опускаем его на единицу высоты машиной \(B\) , тем самым поднимая тройной груз на расстояние \(Y\) . Затем мы могли бы опустить груз с высоты \(Y\) до \(X\) , получив свободную энергию, и запустить обратимую машину \(A\) в обратную сторону, чтобы опустить тройной груз на расстояние \(X\) и поднять единичный вес на единичную высоту. Это вернет единичный вес туда, где он был прежде, и обе машины окажутся в состоянии начать работу сызнова! Таким образом, если бы \(Y\) было выше \(X\) , возник бы вечный двигатель, а мы предположили, что это невозможно. Исходя из этих предположений, мы приходим к выводу, что \(Y\) не выше \(X\) , так что из всех машин, которые можно сконструировать, обратимая машина — наилучшая.
Легко понять также, что все обратимые машины должны поднимать груз точно на одну и ту же высоту. Положим, что \(B\) также обратима. Рассуждение о том, что \(Y\) не выше \(X\) , остается, конечно, столь же верным, как и прежде, но мы можем также провести наши рассуждения в обратную сторону, используя машины в противоположном порядке, и доказать, что \(X\) не выше \(Y\) . Это очень знаменательное наблюдение, ибо оно позволяет узнать, на какую высоту разные машины будут поднимать грузы, не заглядывая в их внутреннее устройство. Мы сразу же понимаем: если кто-нибудь построит невероятно запутанную систему рычагов, которая поднимает три единицы веса на определенное расстояние за счет опускания одной единицы на единичное расстояние, и мы сравним ее с простым рычагом, который делает то же самое и является принципиально обратимым, то его машина поднимет груз не выше, а возможно, и ниже. Если же его машина обратима, мы также знаем точно, на какую высоту она будет его поднимать. Вывод: каждая обратимая машина, как бы она ни действовала, опуская один фунт на один фут и поднимая трехфунтовый груз, всегда поднимает его на одно и то же расстояние \(X\) . Ясно, что это всеобщий закон огромной полезности. Следующий вопрос, конечно, состоит в том, чему равно \(X\) ?
FIGURE Ch4-F2: Фиг. 4.2. Обратимая машина.
Предположим, у нас есть обратимая машина, которая будет поднимать на расстояние \(X\) три шара за счет одного. Мы помещаем три шара на неподвижный стеллаж, как показано на фиг. 4.2. Один шар удерживается на подставке на высоте одного фута над полом. Машина может поднять три шара, опустив один на расстояние \(1\) . Мы устроили так, что платформа, удерживающая три шара, имеет основание и две полки, расположенные точно на расстоянии \(X\) друг от друга, и, кроме того, полки стеллажа, удерживающего шары, также расположены на расстоянии \(X\) , (а). Сначала мы перекатываем шары по горизонтали со стеллажа на полки, (б), и предполагаем, что для этого не требуется энергии, поскольку мы не меняем высоту. Затем включается обратимая машина: она опускает одиночный шар на пол и поднимает платформу на расстояние \(X\) , (в). Теперь мы так остроумно устроили стеллаж, что эти шары снова оказались на одном уровне с полками. Таким образом, мы разгружаем шары на стеллаж, (г); разгрузив шары, мы можем вернуть машину в первоначальное состояние. Теперь у нас три шара на трех верхних полках и один внизу. Но странно то, что, в некотором смысле, два из них мы вовсе не поднимали, ведь на полках \(2\) и \(3\) шары лежали и раньше. В итоге один шар поднялся на расстояние \(3X\) . Если теперь \(3X\) превышает один фут, то мы можем опустить шар, чтобы вернуть машину в начальное состояние, (е), и снова запустить аппарат. Следовательно, \(3X\) не может превышать один фут, ибо если \(3X\) превышает один фут, мы можем получить вечное движение. Точно так же можно доказать, что один фут не может превышать \(3X\) , запустив всю машину в обратную сторону, поскольку это обратимая машина. Следовательно, \(3X\) ни больше ни меньше фута, и с помощью одних только рассуждений мы открываем закон: \(X=\tfrac{1}{3}\) фута. Обобщить это легко: при работе обратимой машины один фунт падает на некоторое расстояние; тогда машина способна поднять \(p\) фунтов на это расстояние, деленное на \(p\) . Другими словами, три фунта, умноженные на высоту подъема, которая в нашей задаче составляла \(X\) , равны одному фунту, умноженному на расстояние опускания, равное в данном случае одному футу. Если мы возьмем все веса и умножим их на высоты над полом, на которых они находятся сейчас, дадим машине поработать, а затем снова умножим все веса на все высоты, то в итоге выйдет то же самое. (Мы должны обобщить пример, в котором двигался только один груз, на случай, когда при опускании одного груза поднимается несколько различных грузов, — но это легко.)
Назовем сумму весов, умноженных на высоту, потенциальной энергией тяготения, т. е. энергией, которой обладает тело вследствие своего положения в пространстве по отношению к земле. Формула для энергии тяготения, пока тело не слишком далеко от земли (вес при подъеме ослабляется), такова:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:4:3}
\begin{pmatrix}
\text{gravitational}\\
\text{potential energy}\\
\text{for one object}
\end{pmatrix}=
(\text{weight})\times(\text{height}).
\end{equation}
\]
Не правда ли, очень красивое рассуждение? Вопрос только в том, справедливо ли оно. (Ведь, в конце концов, природа не обязана следовать нашим рассуждениям.) Например, не исключено, что в действительности вечное движение возможно. Или другие предположения ошибочны. Или мы просмотрели что-то в своих рассуждениях. Поэтому их непременно нужно проверить. И вот — справедливость их подтверждает опыт.
Потенциальная энергия — это общее название для энергии, связанной с расположением по отношению к чему-либо. В данном частном случае это, конечно, потенциальная энергия тяготения. Если же производится работа против электрических сил, а не сил тяготения, если мы «поднимаем» заряды «над» другими зарядами с помощью многочисленных рычагов, тогда запас энергии именуется электрической потенциальной энергией. Общий принцип состоит в том, что изменение энергии равно силе, умноженной на то расстояние, на котором она действует, и это представляет собой изменение энергии в самом общем виде:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:4:4}

\begin{pmatrix}
\text{change in}\\
\text{energy}
\end{pmatrix}=
(\text{force})\times

\begin{pmatrix}
\text{distance force}\\
\text{acts through}
\end{pmatrix}.
\end{equation}
\]
По мере чтения курса мы еще не раз будем возвращаться ко многим другим видам энергии.
FIGURE Ch4-F3: Фиг. 4.3. Наклонная плоскость.
Принцип сохранения энергии во многих обстоятельствах оказывается очень полезен при предсказании того, что может произойти. В средней школе мы учили немало правил о блоках и рычагах, применяемых по-разному. Мы можем теперь убедиться, что все эти «законы» сводятся к одному и тому же, и нет нужды запоминать \(75\) правил, чтобы разобраться в этом. Простой пример — гладкая наклонная плоскость, которая, к счастью, представляет собой треугольник со сторонами 3, 4, 5 (фиг. 4.3). Подвесим к блоку груз весом в один фунт и положим его на плоскость, а с другой стороны подвесим груз \(W\) . Мы хотим знать, какова должна быть тяжесть \(W\) , чтобы уравновесить груз в один фунт на плоскости. Как нам это выяснить? Если мы скажем, что они как раз уравновешены, то это состояние обратимо, так что они могут двигаться вверх и вниз, и мы можем рассмотреть следующую ситуацию. В начальном состоянии (а) груз в один фунт находится внизу, а груз \(W\) — наверху. Когда \(W\) обратимым образом соскользнет вниз (б), груз в один фунт окажется наверху, а груз \(W\) — на расстоянии длины склона, или пяти футов, от той плоскости, в которой он находился раньше. Мы подняли груз в один фунт всего на три фута, а опустили \(W\) фунтов на java пять футов. Следовательно, \(W=\tfrac{3}{5}\) фунта. Заметьте, что этот ловкий вывод получен не из разложения сил, а из сохранения энергии. Ловкость, впрочем, относительна. Его можно вывести еще более красивым способом, который был открыт Стевином и высечен на его надгробии.2 Фиг. 4.4 объясняет, почему должно получиться \(\tfrac{3}{5}\) фунта: цепь не вращается. Очевидно, что нижняя часть цепи уравновешена сама по себе, так что сила натяжения пяти грузов с одной стороны должна уравновешивать силу натяжения трех грузов с другой (или каково бы ни было отношение катетов). Глядя на эту диаграмму, вы видите, что \(W\) должно быть \(\tfrac{3}{5}\) фунта. (Неплохо было бы, если бы когда-нибудь что-нибудь подобное высекли и на вашем надгробном камне.)
FIGURE Ch4-F4: Фиг. 4.4. Это выгравировано на надгробии Стевина.
Проиллюстрируем теперь закон сохранения энергии на примере более сложной задачи — домкрата, показанного на фиг. 4.5. Для вращения винта служит ручка длиной \(20\) дюймов, а нарезка имеет \(10\) витков на дюйм. Мы хотим узнать, какую силу нужно приложить к ручке, чтобы поднять одну тонну ( \(2000\) фунтов). Если мы хотим поднять эту тонну, скажем, на один дюйм, то мы должны повернуть ручку десять раз. За один оборот она проходит приблизительно \(126\) дюймов. Таким образом, ручка должна пройти \(1260\) дюймов, и если бы мы использовали различные блоки и т. п., мы могли бы поднять нашу тонну с помощью неизвестного меньшего груза \(W\) , приложенного к концу ручки. Отсюда мы находим, что \(W\) равен примерно \(1.6\) фунтам. Это — следствие сохранения энергии.
FIGURE Ch4-F5: Фиг. 4.5. Домкрат.
FIGURE Ch4-F6: Фиг. 4.6. Нагруженный стержень, подпертый с одного конца.
Рассмотрим теперь другой, более сложный пример (фиг. 4.6). Подопрем один конец стержня (или рейки) длиной \(8\) м. Посредине рейки поместим груз весом \(60\) кг, а в 2 м от подпорки — груз весом \(100\) кг. Сколько надо силы, чтобы удержать рейку за другой конец в равновесии, пренебрегая ее весом? Пусть мы прикрепили блок и перекинули через него веревку, привязав ее к концу рейки. Каков же должен быть вес \(W\) , уравновешивающий стержень? Представим, что вес опустился на произвольное расстояние (для простоты пусть это будет \(4\) см) — на сколько тогда поднимутся наши два груза? Середина рейки на \(2\) см, а второй груз (он лежит на четверти длины рейки) на \(1\) см. Значит, в согласии с правилом, что сумма весов, умноженных на высоты, не меняется, мы должны написать: вес \(W\) на \(4\) см вниз плюс \(60\) кг на \(2\) см вверх плюс \(100\) кг на \(1\) см вверх, что после сложения должно дать нуль:
\[
\begin{equation}
\begin{gathered}
-4W+(2)(60)+(1)(100)=0,\\[.5ex]
W=\text{$55$ lb}.
\end{gathered}
\label{Eq:I:4:5}
\end{equation}
\]
Выходит, чтобы удержать рейку, хватит \(55\) кг. Таким же путем можно разработать законы «равновесия» — статику сложных мостовых сооружений и т. д. Такой подход именуют принципом виртуальной (т. е. возможной или воображаемой) работы, потому что для его применения мы обязаны представить себе, что наша система чуть сдвинулась, даже если она в действительности не двигалась или вовсе неспособна двигаться. Мы используем небольшие воображаемые движения, чтобы применить принцип сохранения энергии.
