SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 4
LANGUAGE: ru
SECTION: 4–4 Другие формы энергии
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_04.html

# 4–4 Другие формы энергии

Мы можем продолжать в том же духе, иллюстрируя существование энергии в других формах. Прежде всего рассмотрим упругую энергию. Если оттянуть вниз пружину, то придется совершить некоторую работу, потому что, удерживая ее внизу, мы можем поднимать с ее помощью грузы. Поэтому в растянутом состоянии она обладает возможностью совершать работу. Если бы мы стали подсчитывать сумму произведений весов на высоты, баланса бы не получилось: пришлось бы добавить еще что-то, учитывающее тот факт, что пружина натянута. Упругая энергия — это формула для пружины, когда она растянута. Какая это энергия? Если отпустить пружину, то при прохождении через точку равновесия упругая энергия превратится в кинетическую, и начнется ее колебание — превращение упругой энергии сжатия или растяжения в кинетическую энергию движения и обратно. (При этом энергия тяготения то возрастает, то убывает, но, если угодно, мы можем проделать этот опыт «на боку».) Это продолжается до тех пор, пока из-за потерь энергии... Постойте! Выходит, мы все время жульничали: то совершали обвес, чтобы рычаг наклонился, то говорили, что машины обратимы, то уверяли, что они будут работать вечно. А машина в конечном счете останавливается. Где же теперь, когда пружина перестала сжиматься-разжиматься, находится энергия? Она перешла в новую форму энергии — тепло.
Внутри пружины или рычага имеются кристаллы, состоящие из множества атомов; при очень тонкой и аккуратной пригонке деталей можно попытаться отрегулировать все так, чтобы при перекатывании одной детали по другой атомы совершенно не дрожали. Но здесь нужна величайшая осторожность. Обычно при качении тел из-за неровностей материала возникают толчки и сотрясения, и атомы внутри начинают дрожать. Из-за этого мы теряем след этой энергии; мы обнаруживаем, что по мере того как движение замедляется, все сильнее становятся случайные, неожиданные дрожания атомов вещества машины. Конечно, это все еще кинетическая энергия, но не связанная с видимым движением. Позвольте, какая кинетическая энергия? Что за сказка? Откуда известно, что это все еще кинетическая энергия? Оказывается, термометр способен обнаружить, что пружина или рычаг нагреваются, т. е. что и впрямь происходит определенный прирост кинетической энергии. Мы ее называем тепловой, а сами помним, что никакая это не новая форма энергии, а всего лишь кинетическая, но внутреннего движения. (Одна из трудностей всех опытов с большим количеством вещества в том и состоит, что невозможно взаправду показать сохраняемость энергии, сделать настоящую обратимую машину; каждый раз, когда поворачивается большой комок вещества, атомы не остаются в прежнем состоянии, в их систему включается некоторое количество случайного движения. Увидеть это нельзя, но измерить термометрами и другими приборами можно.)
Существует еще немало других форм энергии, но описать их сейчас сколько-нибудь подробно мы, конечно, не сможем. Имеется энергия электрическая, связанная с притяжением и отталкиванием электрических зарядов. Есть энергия излучения, или энергия света, — одна из форм электрической энергии, ибо свет может быть представлен как колебания электромагнитного поля. Бывает энергия химическая — энергия, высвобождаемая в химических реакциях. Упругая энергия в некотором роде похожа на химическую; и химическая энергия есть энергия притяжения атомов друг к другу, и упругая энергия тоже. В настоящее время мы это понимаем следующим образом: химическая энергия складывается из двух частей — энергии движения электронов внутри атомов, т. е. из кинетической части, и электрической энергии притяжения электронов к протонам, т. е. из электрической части. Дальше, бывает ядерная энергия, связанная с расстановкой частиц в ядре; для нее тоже существует формула, хотя основные законы нам и неведомы. Мы знаем, что это не электричество, не тяготение, просто химия — словом, неизвестно что. Видимо, это добавочная форма энергии. И наконец, теория относительности видоизменяет формулу кинетической энергии, так что название это становится условным, сочетая ее с другим понятием: энергией массы. Любой объект обладает энергией уже потому, что он существует. Если электрон и позитрон спокойно стоят рядом, ничем не занимаясь (ни тяготением, ни чем иным), а потом сливаются и исчезают, то освобождается определенная порция энергии излучения, и эту порцию можно подсчитать. Все, что для этого нужно, — это знать массу объекта. Неважно, что это такое — два тела исчезли, определенная энергия появилась. Формулу впервые придумал Эйнштейн: это \(E=mc^2\) .
Из наших рассуждений ясно, что закон сохранения энергии чрезвычайно полезен при проведении анализа, как мы уже показали на нескольких примерах, не зная всех формул. Владей мы всеми формулами для всех видов энергии, мы могли бы, не вдаваясь в детали, анализировать, как должны протекать процессы. Поэтому законы сохранения очень интересны. Естественно возникает вопрос о том, какие еще законы сохранения существуют в физике. Есть еще два закона сохранения, аналогичных закону сохранения энергии. Один называется сохранением импульса (или количества движения). Другой называется сохранением момента количества движения. Позже мы узнаем о них подробнее. В конечном счете мы не понимаем законы сохранения глубоко. Мы не понимаем сохранения энергии. Мы не понимаем энергию как некое количество маленьких порций. Вы, вероятно, слышали, что фотоны вылетают порциями и что энергия фотона равна постоянной Планка, умноженной на частоту. Это правда, но так как частота света может быть любой, нет никакого закона, утверждающего, что энергия обязана иметь строго определенную величину. В отличие от кубиков Монтигомо Ястребиного Когтя, может существовать любое количество энергии, по крайней мере, в настоящее время. Таким образом, мы понимаем эту энергию не как подсчет чего-то в данный момент, а всего лишь как математическую величину, что является абстрактным и довольно странным обстоятельством. В квантовой механике выясняется, что сохранение энергии тесно связано с другим важным свойством мира: тем, что всё не зависит от абсолютного времени. Мы можем поставить опыт в некоторый момент и провести его, а затем повторить тот же опыт в более поздний момент, и он будет вести себя точно так же. Верно ли это строго или нет — мы не знаем. Если мы примем, что это верно, и добавим принципы квантовой механики, то мы сможем вывести принцип сохранения энергии. Это довольно тонкая и интересная вещь, и объяснить ее нелегко. Другие законы сохранения также связаны друг с другом. Сохранение импульса связывается в квантовой механике с утверждением, что не имеет значения, где проводится опыт, — его результаты всегда будут одинаковыми. Подобно тому, как независимость от положения в пространстве связана с сохранением импульса, а независимость от времени — с сохранением энергии, наконец, если мы повернем наши приборы, это тоже ничего не изменит; таким образом, инвариантность мира к угловой ориентации связана с сохранением момента количества движения. Кроме этого, существуют еще три закона сохранения, которые точны, насколько мы можем судить сегодня, и понять их гораздо проще, поскольку по своей природе они близки к подсчету кубиков.
Первый из них — сохранение заряда; он просто означает, что если подсчитать, сколько есть положительных зарядов, и из этого вычесть количество отрицательных, то число это никогда не изменится. Вы можете избавиться от положительных вместе с отрицательными, но не создадите никогда чистого избытка одних над другими. Два других закона аналогичны этому: один называют сохранением числа барионов. Имеется некоторое количество удивительных частиц (примеры: нейтрон и протон), называемых барионами. В любой реакции, где бы в природе она ни происходила, если подсчитать, сколько барионов вступает в процесс, то на выходе их число окажется точно тем же. Существует другой закон — сохранение числа лептонов. Можно сказать, что группа частиц, называемых лептонами, включает электрон, мюон и нейтрино. Существует антиэлектрон, который является позитроном, то есть \(-1\) лептоном. Подсчет общего числа лептонов в реакции обнаруживает, что на входе и на выходе реакции это число одинаково, по крайней мере насколько нам сейчас известно.
Вот шесть законов сохранения: три из них замысловатые, связанные с пространством и временем, и три простых, в смысле подсчета чего-то.
К сохраняемости энергии доступность и полезность энергии не имеет никакого отношения. В атомах морской воды немало энергии движения, так как температура моря довольно высока, но нет никакой возможности направить эту энергию в определенное русло, не отобрав ее откуда-нибудь еще. Иначе говоря, хотя нам известен тот факт, что энергия сохраняется, но не так-то просто сохранить энергию, пригодную для человека. Законы, управляющие количеством пригодной для человека энергии, называются законами термодинамики и включают понятие, называемое энтропией необратимых термодинамических процессов.
Наконец, остановимся на вопросе о том, откуда мы сегодня можем получать запасы энергии. Энергией нас снабжают Солнце, дожди, уголь, уран и водород. Солнце создает дожди, а также и уголь, так что все это — от Солнца. Хотя энергия сохраняется, природа, по всей видимости, этим ничуть не интересуется; она освобождает из Солнца множество энергии, но только одна двухмиллиардная часть ее падает на Землю. Природа сохраняет энергию, но в действительности о ней не заботится, расточая ее направо и налево. Мы уже получаем энергию из урана; мы можем получать ее и из водорода, но пока только во взрывоопасном и угрожающем состоянии. Если бы удалось управлять ею в термоядерных реакциях, то оказалось бы, что энергия, которую можно получить из \(10\) кварт воды в секунду, равна всей электроэнергии, вырабатываемой в Соединенных Штатах. Имея всего \(150\) галлонов проточной воды в минуту, у вас будет достаточно топлива, чтобы обеспечить всю энергию, которая используется сегодня в Соединенных Штатах! Поэтому именно физикам придется придумать, как избавить нас от нужды в энергии. И это, бесспорно, достижимо.
