SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 16
LANGUAGE: ru
SECTION: 16–2 Парадокс близнецов
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_16.html

# 16–2 Парадокс близнецов

Чтобы продолжить наше обсуждение преобразований Лоренца и релятивистских эффектов, рассмотрим известный так называемый «парадокс» Петера и Пауля, близнецов, родившихся в одно и то же время. Когда они подрастают настолько, чтобы управлять космическим кораблем, Пауль улетает с очень высокой скоростью. Поскольку оставшийся на Земле Петер видит, что Пауль движется так быстро, все часы Пауля, с точки зрения Петера, кажутся идущими медленнее, его сердце бьется медленнее, его мысли текут медленнее, всё идет медленнее. Конечно, Пауль не замечает ничего необычного, но если он какое-то время постранствует, а затем вернется, он окажется моложе Петера, оставшегося на Земле! Это действительно так; это одно из следствий теории относительности, которые были наглядно продемонстрированы. Точно так же, как мю-мезоны живут дольше, когда они движутся, так и Пауль проживет дольше, если будет двигаться. Это называют «парадоксом» только те люди, которые считают, что принцип относительности означает относительность всякого движения; они говорят: «Хе-хе-хе! А не можем ли мы сказать, что с точки зрения Пауля двигался Петер и поэтому он должен казаться стареющим медленнее? Из симметрии единственный возможный результат состоит в том, что при встрече они должны оказаться одного возраста». Но чтобы они снова встретились и смогли провести сравнение, Пауль должен либо остановиться в конце пути и сравнить часы, либо, что еще проще, он должен вернуться; а возвратиться должен именно тот, кто двигался, и он знает об этом, потому что ему пришлось повернуть назад. Когда он повернул назад, в его космическом корабле произошло много необычных вещей: заработали ракеты, вещи прижало к одной из стенок и так далее — в то время как Петер ничего этого не почувствовал.
Поэтому можно высказать такое правило: тот, кто почувствовал ускорение, кто увидел, как вещи скатывались к стенке, и т. д., — тот и окажется моложе. Разница между братьями имеет «абсолютный» смысл, и все это вполне правильно. Когда мы обсуждали долгую жизнь движущегося мю-мезона, в качестве примера мы пользовались его прямолинейным движением сквозь атмосферу. Но можно породить мю-мезоны и в лаборатории и заставить с помощью магнита их двигаться по кругу. И даже при таком ускоренном движении они проживут дольше, причем столько же, сколько и при прямолинейном движении с этой скоростью. Хотя никто специально не ставил опыта, чтобы избавиться от парадокса, можно было бы сравнить покоящийся мю-мезон с прошедшим полный круг, и несомненно оказалось бы, что мю-мезон, прошедший по кругу, прожил дольше. Хотя мы на самом деле и не проводили эксперимента с движением по полному кругу, в этом, конечно, нет необходимости, потому что и так все прекрасно согласуется. Возможно, это не удовлетворит тех, кто настаивает на том, что каждый отдельный факт должен быть непосредственно проверен, но мы все же уверенно беремся предсказать результат опыта, в котором Пауль кружится по замкнутому кругу.
