SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 42
LANGUAGE: ru
TITLE: Глава 42. Применения кинетической теории
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_42.html
NOTEBOOKLM_USE: clean lecture text with TeX math and figure captions; reader navigation removed.

# Глава 42. Применения кинетической теории

## 42–1 Испарение

Эта глава посвящена дальнейшим применениям кинетической теории. В предыдущей главе мы подчеркнули один из выводов этой теории, что средняя кинетическая энергия каждой степени свободы молекулы или любого другого объекта равна \(\tfrac{1}{2}kT\) . Сейчас центральным пунктом нашего изложения будет утверждение о том, что отнесенная к единице объема вероятность обнаружить частицу в том или ином месте пропорциональна \(e^{-\text{potential energy}/kT}\) . (Это утверждение мы используем в ряде задач.)

Явления, которые мы собираемся изучить, довольно сложны: испарение жидкости, вылет электронов с поверхности металла или химическая реакция, в которой участвует много атомов. В таких случаях кинетическая теория не дает простых и точных предписаний, ситуация слишком сложна для этого. Поэтому выводы этой главы, за исключением особо оговоренных, весьма неточны. Мы только подчеркнем, что, исходя из кинетической теории, можно более или менее хорошо понять эти явления. Но гораздо более точное представление о них дают термодинамические аргументы или некоторые измерения отдельных критических величин.

Однако полезно знать, хотя бы очень приблизительно, почему то, что происходит, происходит именно так. Тогда, натолкнувшись на явление, которое содержит в себе нечто, чего мы еще не видели, или то, что проанализировать мы еще не собрались, мы, может быть, сможем более или менее точно сказать, что произошло. Такой анализ будет в высшей степени неточным, но в общих чертах верным — верным по сути, но чуть-чуть упрощенным, скажем, в некоторых тонких деталях.

Разберем первый пример — испарение жидкости. Предположим, что у нас есть ящик большого объема, частично заполненный находящимися в равновесии жидкостью и паром при некоторой температуре. Будем считать, что молекулы пара находятся относительно далеко друг от друга, а внутри жидкости они упакованы плотно. Задача состоит в том, чтобы определить число молекул, находящихся в газовой фазе, по сравнению с числом молекул, находящихся в жидкости. Какова плотность пара при заданной температуре и как она зависит от температуры?

Пусть \(n\) равно числу молекул в единичном объеме пара. Это число, конечно, меняется с температурой. Притоком тепла вызывается большее испарение. Пусть теперь другая величина, \(1/V_a\) , равна числу атомов в единичном объеме жидкости. Мы предполагаем, что каждая молекула жидкости занимает определенный объем, так что если молекул больше, то все вместе они занимают больший объем. Таким образом, если \(V_a\) — объем, занимаемый одной молекулой, то число молекул в единичном объеме равно единичному объему, деленному на объем, занимаемый молекулой. Далее, предположим, что между молекулами действуют силы притяжения, удерживающие их внутри жидкости. Иначе нельзя понять, почему происходит конденсация. Итак, предположим, что имеется такая сила притяжения и существует энергия связи молекулы в жидкости, которая теряется при переходе молекул в пар. Это означает, что для перевода какой-нибудь молекулы из жидкости в пар нужно совершить работу \(W\) . Существует определенная разность \(W\) между энергией молекулы в жидкости и ее энергией в паре, потому что для переноса молекулы в пар мы должны оторвать ее от всех молекул, к которым она притягивается.

Воспользуемся теперь общим принципом, согласно которому отношение чисел атомов в единице объема в двух различных областях равно \(n_2/n_1 = e^{-(E_2 - E_1)/kT}\) . Поэтому число \(n\) в единице объема пара, деленное на число \(1/V_a\) в единице объема жидкости, равно
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:1}
nV_a = e^{-W/kT},
\end{equation}
\]
, потому что таково общее правило. Это очень похоже на равновесную атмосферу в поле тяжести, когда газ внизу плотнее, чем вверху, из-за работы \(mgh\) , необходимой для подъема молекул газа на высоту \(h\) . В жидкости молекулы размещены плотнее, чем в паре, так как нам приходится вытаскивать их через энергетическую «горку» \(W\) , и отношение плотностей равно \(e^{-W/kT}\) .

Это именно то, что мы хотели вывести — что плотность пара меняется как \(e\) в степени минус некоторая энергия, деленная на \(kT\) . Множители, стоящие впереди, нас не очень интересуют, поскольку в большинстве случаев плотность пара намного ниже плотности жидкости. В таких условиях, когда мы находимся вдали от критической точки, где они почти одинаковы, а плотность пара намного ниже плотности жидкости, тот факт, что \(n\) много меньше \(1/V_a\) , обусловлен тем, что \(W\) гораздо больше \(kT\) . Поэтому формулы типа (42.1) интересны только тогда, когда \(W\) действительно гораздо больше \(kT\) ; в этом случае \(e\) возводится в громадную отрицательную степень, и если немного изменить \(T\) , то изменится слегка и громадная степень, а это изменение повлечет за собой такие изменения экспоненты, которые будут гораздо важнее возможных изменений предэкспоненциальных множителей. Но отчего бы изменяться таким множителям, как \(V_a\) ? Да оттого, что наше описание приблизительно. Ведь в действительности каждая молекула не имеет определенного объема; при изменении температуры объем \(V_a\) не остается постоянным — жидкости сжимаются и расширяются. Есть еще и другие мелочи вроде этой, так что действительная ситуация гораздо сложнее. Почти всюду стоят медленно изменяющиеся с температурой множители. В действительности само \(W\) медленно изменяется с температурой, потому что при разных температурах молекулам отведены разные объемы, и притяжение должно быть разным, и т. д. Итак, можно прийти к выводу, что поскольку у нас получилась формула, в которой все неизвестным образом изменяется с температурой, то на самом же деле формулы никакой и нет. Но если мы знаем, что показатель у экспоненты \(W/kT\) заведомо велик, то можно убедиться, что наибольшие изменения кривой плотности пара как функции температуры обусловлены экспоненциальным множителем. Поэтому если мы будем считать \(W\) постоянной величиной, а коэффициент \(1/V_a\) — почти постоянным, то это будет хорошим приближением вдоль небольшого интервала нашей кривой. Иначе говоря, основные изменения определяются видом функции \(e^{-W/kT}\) .

Выходит, что в природе есть много, очень много явлений, для которых характерна необходимость заимствовать откуда-то энергию и у которых главной особенностью температурной зависимости является \(e\) в степени минус энергия, деленная на \(kT\) . Это полезный факт только в тех случаях, когда энергия велика по сравнению с \(kT\) , так что большая часть изменений определяется изменением \(kT\) , а не постоянной и другими сомножителями.

Давайте рассмотрим теперь другой способ получения аналогичного результата для испарения, но более подробно. Чтобы получить (42.1), мы просто применили правило, справедливое при равновесии, но чтобы лучше понять происходящее, невредно попытаться посмотреть на него детальнее. Мы можем также описать происходящее следующим образом: молекулы пара непрерывно бомбардируют поверхность жидкости; при ударе они могут либо отскочить, либо прилипнуть. Здесь есть неизвестный фактор — может быть, \(50\) – \(50\) , а может быть, от \(10\) до \(90\) — мы не знаем. Предположим, что они всегда прилипают; позднее мы сможем провести этот анализ заново в предположении, что они прилипают не всегда. Тогда в каждый момент времени на поверхности жидкости будет конденсироваться определенное число атомов. Число конденсирующихся молекул (число молекул, поступающих на единицу площади в единицу времени) равно числу молекул в единице объема \(n\) , умноженному на скорость \(v\) . Эта скорость молекул связана с температурой, так как мы знаем, что в среднем \(\tfrac{1}{2}mv^2\) равно \(\tfrac{3}{2}kT\) . Поэтому \(v\) — это какая-то средняя скорость. Конечно, нам следовало бы проинтегрировать по углам и провести какое-то усреднение, но результат с точностью до некоторого сомножителя примерно пропорционален среднеквадратичной скорости. Таким образом,
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:2}
N_c = nv
\end{equation}
\]
— это скорость, с которой молекулы поступают на единицу площади и конденсируются.

Но в то же время молекулы в жидкости непрерывно пляшут, и время от времени одна из них выскакивает наружу. Теперь нам нужно оценить, как быстро они выскакивают. Идея состоит в том, что при равновесии число молекул, выскакивающих за секунду, равно числу прибывающих за секунду.

Сколько же их вылетает наружу? Чтобы вылететь, конкретная молекула должна случайно приобрести избыток энергии по сравнению с энергией её соседок — и этот избыток должен быть довольно большим, ведь наша молекула очень сильно притягивается к остальным молекулам жидкости. Обычно ей так и не удается преодолеть этого сильного притяжения, но иногда при столкновениях на ее долю выпадает излишек энергии. Шансы получить необходимую в нашем случае избыточную энергию \(W\) невелики, если \(W \gg kT\) . Действительно, \(e^{-W/kT}\) — это вероятность того, что атом приобретает энергию, большую чем эта величина. Это общий принцип кинетической теории: шансы призанять избыточную энергию \(W\) сверх средней равны \(e\) в степени минус энергия, которую нам нужно призанять, деленная на \(kT\) . Предположим, что некоторым молекулам удалось получить эту энергию. Теперь нам нужно оценить, сколько молекул покидает поверхность за 1 сек. Конечно, то, что молекула обладает необходимой энергией, еще не означает, что она действительно испарится, ведь эта молекула может находиться слишком глубоко в жидкости, а если она даже и находится у поверхности, то может двигаться не туда. Число молекул, покидающих единичную площадь за 1 сек, будет примерно следующим: число молекул на единице площади вблизи поверхности, деленное на время, которое требуется одной молекуле для побега, и умноженное на вероятность \(e^{-W/kT}\) готовности молекул к побегу в том смысле, что они обладают достаточной энергией.

Предположим, что каждая молекула на поверхности жидкости занимает определенную площадку площадью \(A\) . Тогда число молекул на единице поверхности жидкости будет равно \(1/A\) . А много ли молекуле нужно времени, чтобы совершить побег? Если молекулы движутся с определенной средней скоростью \(v\) и должны пройти расстояние, равное, скажем, диаметру молекулы \(D\) (толщину первого слоя), то время, нужное для преодоления этого расстояния, и есть время побега, если только молекула обладает достаточной энергией. Это время равно \(D/v\) . Таким образом, число испаряющихся молекул должно быть приблизительно равно
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:3}
N_e = (1/A)(v/D)e^{-W/kT}.
\end{equation}
\]
. Произведение площади каждого атома на толщину слоя приблизительно равно объему \(V_a\) , занимаемому одним атомом. Итак, для получения равновесия мы должны иметь \(N_c = N_e\) или
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:4}
nv = (v/V_a)e^{-W/kT}.
\end{equation}
\]
. Можно сократить \(v\) , поскольку они равны; даже если специально отметить, что одна из них — скорость молекулы пара, а другая — скорость испаряющейся молекулы, все равно они одинаковы, ведь мы знаем, что их средняя кинетическая энергия (в одном направлении) равна \(\tfrac{1}{2}kT\) . Но можно возразить: «Нет! Нет! Это особенно быстрые молекулы; это они приобрели избыток энергии». Не совсем так, потому что в тот момент, когда они начинают отрываться от жидкости, они теряют этот избыток энергии на преодоление потенциальной энергии. Поэтому при выходе к поверхности они замедляются до скорости \(v\) ! Точно так же обстояло дело в нашем обсуждении распределения скоростей молекул в атмосфере: в самом низу молекулы имели определенное распределение по энергиям. Те, которые достигают вершины, имеют такое же распределение по энергиям, потому что медленные молекулы туда вообще не попадают, а быстрые замедляются. Испаряющиеся молекулы имеют такое же распределение по энергиям, как и молекулы внутри, — довольно примечательный факт. Во всяком случае, бесполезно пытаться столь детально обсуждать нашу формулу из-за других неточностей, таких как вероятность отражения вместо вхождения в жидкость и т. д. Таким образом, мы получили грубое представление о скорости испарения и конденсации и видим, конечно, что плотность пара \(n\) меняется так же, как и прежде, но теперь мы поняли этот процесс в деталях, а не просто как произвольную формулу.

Более глубокое понимание позволит нам выяснить еще кое-что. Например, предположим, что мы откачиваем пар, причем так быстро, что пар удаляется практически с той же быстротой, с какой образуется (если наш насос очень хороший, а испарение происходит медленно). С какой скоростью будет происходить испарение, если температура жидкости \(T\) будет поддерживаться постоянной? Предположим, что мы экспериментально уже измерили равновесную плотность пара, так что нам известно, сколько молекул в единице объема находится в равновесии с жидкостью при заданной температуре. Теперь мы хотим узнать скорость испарения жидкости. Хотя в том, что касается самого испарения, мы ограничились лишь грубым анализом, число прибывающих молекул пара было определено неплохо, если не считать неизвестного коэффициента отражения. Поэтому мы можем использовать то обстоятельство, что при равновесии число покидающих жидкость молекул равно числу прибывающих. Правда, пар откачивается, и молекулы могут только покидать жидкость, но если оставить пар в покое, то установится равновесная плотность, при которой число прибывающих в жидкость молекул равно числу испаряющихся. Следовательно, легко видеть, что в этом случае число молекул, покидающих поверхность жидкости за 1 сек, равно произведению разности единицы и неизвестного коэффициента отражения \(R\) на число молекул, которые ежесекундно возвращались бы к поверхности, если бы пар все еще находился там, потому что именно такое их количество уравновешивало бы испарение при равновесии:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:5}
N_e = nv(1-R) = (v(1-R)/V_a)e^{-W/kT}.
\end{equation}
\]
Конечно, число молекул, попадающих в жидкость из пара, подсчитать легко, так как в этом случае нам не нужно знать о силах так много, как при рассмотрении того, как они вырываются сквозь поверхность жидкости; гораздо проще провести рассуждения в обратном направлении.

## 42–2 Термоионная эмиссия

Можно привести еще один пример часто встречающегося процесса, столь похожего на испарение жидкости, что его даже не придется анализировать отдельно. В сущности, это та же самая задача. В любой радиолампе есть источник электронов — вольфрамовая нить накаливания и положительно заряженная пластинка, притягивающая электроны. Оторвавшийся с поверхности вольфрама электрон немедленно улетает к пластинке. Это — «идеальный» насос, который непрерывно «откачивает» электроны. Возникает вопрос: сколько электронов ежесекундно покидает вольфрамовую проволоку и как их число зависит от температуры? Решение задачи дается той же формулой (42.5), потому что электроны, находящиеся в куске металла, притягиваются ионами или атомами металла. Они, грубо говоря, притягиваются металлом. Чтобы оторвать электрон от металла, надо сообщить ему определенное количество энергии, т. е. затратить для этого работу. Эта работа для разных металлов различна. Фактически она изменяется даже в зависимости от вида поверхности у одного и того же металла, но в целом она составляет несколько электронвольт — величину, вообще типичную для энергии химических реакций. При этом полезно вспомнить, что разность потенциалов химических элементов, например батареи для магниевой вспышки, которая порождается химическими реакциями, порядка 1 в.

Как определить число электронов, покидающих металл за 1 сек? Очень трудно перечислить все, что может повлиять на выход электрона; легче решить задачу по-другому. Представим, что мы не удаляем вылетевшие электроны, а электроны образуют нечто вроде газа и могут вернуться в металл. В этом случае существует вполне определенная равновесная плотность электронов, которая, конечно, определяется точно такой же формулой, как (42.1), где \(V_a\) — это, грубо говоря, объем, приходящийся на один электрон в металле, а \(W\) равно \(q_e\phi\) , где \(\phi\) — так называемая работа выхода, или разность потенциалов, необходимая для того, чтобы оторвать электрон от поверхности. Эта формула подскажет нам, сколько электронов должно находиться в окружающем пространстве и соударяться с металлом, чтобы сбалансировать те, которые выходят из него. И теперь легко подсчитать, сколько электронов уйдет, если мы будем непрерывно удалять их все, потому что число выходящих электронов в точности равно числу тех, которые возвращались бы в металл при указанной выше плотности электронного «пара». Иначе говоря, ответ состоит в том, что электрический ток на единицу площади равен произведению заряда каждого электрона на число электронов, поступающих в секунду на единицу площади; последнее равно числу электронов в единице объема, умноженному на скорость, как мы это уже много раз видели:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:6}
I = q_env = (q_ev/V_a)e^{-q_e\phi/kT}.
\end{equation}
\]
Один электрон-вольт соответствует \(kT\) при температуре \(11{,}600\) градусов. Нить накаливания лампы может работать при температуре, скажем, \(1100\) градусов, так что экспоненциальный множитель составляет что-то около \(e^{-10}\) ; когда мы немного изменяем температуру, экспоненциальный множитель меняется очень сильно. Таким образом, главным элементом формулы снова является \(e^{-q_e\phi/kT}\) . На самом деле предэкспоненциальный множитель совершенно неверен: оказывается, поведение электронов в металле описывается не классической теорией, а квантовой механикой, но это лишь немного изменяет предэкспоненциальный коэффициент. Фактически до сих пор никто еще не смог до конца разобраться в этом вопросе, хотя многие при расчетах пользовались квантовомеханической теорией высшего класса. Основная проблема заключается в том, меняется ли \(W\) слегка с температурой? Если да, то нельзя отличить медленно меняющуюся с температурой величину \(W\) от другого предэкспоненциального коэффициента. То есть если бы \(W\) изменялась, скажем, линейно с температурой, так что \(W = W_0 + \alpha kT\) , то мы получили бы
\[
\begin{equation*}
e^{-W/kT} = e^{-(W_0 + \alpha kT)/kT} = e^{-\alpha}
e^{-W_0/kT}.
\end{equation*}
\]
Таким образом, линейно зависящая от температуры величина \(W\) эквивалентна сдвинутой «постоянной». Попытка точного определения предэкспоненциального множителя действительно очень трудна и обычно бесплодна.

## 42–3 Тепловая ионизация

Перейдем теперь к еще одному применению все той же идеи. Теперь речь пойдет об ионизации. Предположим, что газ состоит из великого множества атомов, которые обычно нейтральны, но если газ нагреть, то атомы могут оказаться ионизованными. Нам нужно знать, сколько существует ионов при тех или иных обстоятельствах, т. е. при заданной плотности атомов в единичном объеме и при определенной температуре. Снова придется представить себе ящик, в котором находится \(N\) атомов, содержащих в себе электроны. (Если электрон покидает атом, то атому присваивается наименование ион, а если атом нейтрален, то говорят просто — атом.) Таким образом, предположим, что в заданный момент в единичном объеме число нейтральных атомов равно \(n_a\) , число ионов равно \(n_i\) , а число электронов равно \(n_e\) . Нужно определить, как связаны эти три числа между собой.

Прежде всего эти числа подчиняются двум условиям или связям. Например, при изменении различных условий, таких как температура и т. д., \(n_a + n_i\) остается постоянной, так как это просто число \(N\) атомных ядер в ящике. Если мы сохраняем число ядер в единице объема постоянным и изменяем, скажем, температуру, то по мере протекания ионизации некоторые атомы будут превращаться в ионы, но общее число атомов и ионов останется неизменным. То есть \(n_a + n_i = N\) . Другое условие состоит в том, что если газ в целом должен быть электрически нейтральным (и если мы пренебрегаем двойной или тройной ионизацией), это означает, что число ионов всегда равно числу электронов, или \(n_i =
n_e\) . Эти дополнительные уравнения просто выражают сохранение заряда и сохранение атомов.

Эти равенства верны, и мы в конечном счете будем использовать их при рассмотрении реальной задачи. Но мы хотим получить другое соотношение между этими величинами. Сделать это можно так. Мы снова обратимся к идее о том, что для отрыва электрона от атома требуется определенное количество энергии, которую мы назовем энергией ионизации и запишем как \(W\) , чтобы все формулы выглядели одинаково. Итак, пусть \(W\) будет равна энергии, потребной для того, чтобы оторвать электрон от атома и получить ион. Мы снова говорим, что число свободных электронов в единичном объеме «пара» равно числу связанных в атомах электронов в единичном объеме, умноженному на \(e\) в степени минус разность энергий связанного и свободного состояний, деленная на \(kT\) . Опять основное уравнение. Но как его записать? Число свободных электронов в единичном объеме будет, конечно, \(n_e\) , потому что это определение \(n_e\) . Ну, а что можно сказать о числе связанных в атомах электронов в единичном объеме? Общее число мест, куда мы могли бы поместить электроны, по-видимому, равно \(n_a + n_i\) , и мы предположим, что когда они связаны, каждый из них связан в пределах определенного объема \(V_a\) . Таким образом, полный объем, доступный для электронов, которые были бы связаны, равен \((n_a + n_i)V_a\) , и мы могли бы записать нашу формулу в виде
\[
\begin{equation*}
n_e = \frac{n_a}{(n_a + n_i)V_a}\,e^{-W/kT}.
\end{equation*}
\]
Эта формула, однако, неверна в одном существенном отношении, а именно: когда один электрон уже находится на атоме, другой электрон больше не может попасть в этот объем! Иными словами, не все объемы возможных мест в действительности доступны для того электрона, который пытается решить, находиться ли ему в паре или в конденсированном состоянии, потому что в этой задаче есть дополнительная особенность: туда, где уже находится один электрон, другому электрону заходить не разрешается — они отталкиваются. По этой причине получается, что мы должны учитывать только ту часть объема, которая доступна для размещения электрона. То есть те объемы, которые уже заняты, не входят в общий доступный объем, а единственный разрешенный объем — это объем ионов, где есть свободные места для электрона. Тогда в этих условиях мы находим, что формулу лучше записать в виде
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:7}
\frac{n_en_i}{n_a} = \frac{1}{V_a}\,e^{-W/kT}.
\end{equation}
\]
Эту формулу называют уравнением ионизации Саха. Теперь посмотрим, сможем ли мы качественно понять, почему подобная формула верна, если рассуждать о происходящих кинетических процессах.

Прежде всего время от времени, когда электрон сталкивается с ионом, они объединяются в атом. Точно так же время от времени атом испытывает столкновение и разваливается на ион и электрон. Скорости обоих процессов должны быть равны. А долго ли электрону и иону искать друг друга? Встречи, конечно, учащаются, если возрастает число электронов в единичном объеме. К этому же приводит и увеличение числа ионов в единичном объеме. Следовательно, полная скорость рекомбинации пропорциональна произведению числа электронов на число ионов. Далее, полная скорость ионизации в результате столкновения должна линейно зависеть от числа способных к ионизации атомов. Таким образом, скорости обоих процессов сбалансируются тогда, когда установится определенное соотношение между произведением \(n_en_i\) и числом атомов \(n_a\) . Тот факт, что это соотношение выражается именно этой формулой, где \(W\) — энергия ионизации, дает, конечно, несколько большую информацию, но мы можем легко сообразить, что такая формула обязательно должна содержать концентрации электронов, ионов и атомов в комбинации \(n_en_i/n_a\) , которая приводит к постоянной, не зависящей от \(n\) , а только от температуры, сечений атомов и других постоянных.

Заметим также, что поскольку уравнение содержит числа в единичном объеме, если мы поставим два опыта с одним и тем же полным числом \(N\) атомов и ионов, т. е. со строго определенным числом ядер, но заключим их в ящики разных объемов, то числа \(n\) будут меньше для больших ящиков. Однако отношение \(n_en_i/n_a\) должно оставаться постоянным, поэтому полное число электронов и ионов должно быть больше в большем ящике. Чтобы убедиться в этом, предположим, что \(N\) ядер находятся в ящике объема \(V\) и их \(f\) -я часть ионизована. Тогда \(n_e =\) \(fN/V =\) \(n_i\) , и \(n_a = (1 - f)N/V\) . В этом случае наше уравнение принимает вид
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:8}
\frac{f^2}{1 - f}\,\frac{N}{V} = \frac{e^{-W/kT}}{V_a}.
\end{equation}
\]
Иначе говоря, если мы берем все меньшую и меньшую плотность атомов или непрерывно увеличиваем объем ящика, относительное число электронов и ионов \(f\) должно возрасти. То, что ионизация может быть вызвана просто «расширением», при котором плотность уменьшается, объясняет нам, почему при очень малых плотностях (какие встречаются в холодном межзвездном пространстве) много ионов, хотя это трудно понять, учитывая имеющуюся в нашем распоряжении энергию. Хотя для их образования требуется энергия во много-много раз больше \(kT\) , ионы все равно есть.

Почему же ионы могут существовать лишь при условии, что вокруг них имеется много места, тогда как при увеличении плотности они стремятся исчезнуть? Ответ: Все дело в атомах. Время от времени свет или другой атом, или ион, или еще что-то, что поддерживает тепловое равновесие, разрушает атомы. Очень редко, потому что для этого требуются огромные количества избыточной энергии, электрон отрывается и происходит превращение атома в ион. Если пространства огромны, то электрон слоняется очень долго, быть может, много лет и ничего не встречает. Но однажды он находит ион, и тогда они объединяются в атом. Скорость, с которой электроны покидают атомы, очень мала. Но если объем огромен, то сбежавший электрон так долго ищет ион, с которым он мог бы рекомбинировать, что вероятность рекомбинации совсем ничтожна; поэтому, несмотря на то, что для ионизации нужны большие излишки энергии, число электронов может быть вполне ощутимым.

## 42–4 Химическая кинетика

Точно такая же ситуация, которую мы только что назвали «ионизацией», наблюдается и в химических реакциях. Например, если два объекта \(A\) и \(B\) объединяются в соединение \(AB\) , то, подумав немного, мы увидим, что \(AB\) — это то, что мы назвали атомом, \(B\) — то, что мы называем электроном, а \(A\) — то, что мы называем ионом. После такой замены уравнения равновесия имеют точно такую же форму:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:9}
\frac{n_An_B}{n_{AB}} = ce^{-W/kT}.
\end{equation}
\]
Эта формула, конечно, неточна, потому что «постоянная» \(c\) зависит от того, в каком объеме позволено объединяться \(A\) и \(B\) и т. п., но, обратившись к термодинамическим аргументам, можно придать смысл величине \(W\) в экспоненциальном множителе, и тогда окажется, что она очень близка к энергии, необходимой для реакции.

Попробуем понять эту формулу как результат столкновений, приблизительно так же, как мы постигали формулу испарения, подсчитывая электроны, вырывающиеся в пространство, и те, которые возвращаются назад за единицу времени. Предположим, что при столкновениях \(A\) и \(B\) иногда образуют соединение \(AB\) . И предположим еще, что \(AB\) — это сложная молекула, которая участвует в общей пляске и по которой ударяют другие молекулы, причем время от времени она получает энергию, достаточную для того, чтобы взорваться и снова развалиться на части \(A\) и \(B\) .

FIGURE Ch42-F1
Caption: Фиг. 42.1. Соотношение энергий в реакции \(A + B \to AB\) .
Image file: figures/Ch42-F1.svg

Заметим, что в химических реакциях дело обстоит так, что если сближающиеся атомы имеют слишком малую энергию, то, хотя при реакции \(A + B \to AB\) может и выделяться энергия, сам факт соприкосновения \(A\) и \(B\) друг с другом еще не обязательно означает начало реакции. Обычно требуется, чтобы соударение было довольно «жестким», чтобы реакция вообще пошла; «мягкого» соударения между \(A\) и \(B\) может оказаться недостаточно, даже если в процессе и выделяется энергия. Предположим, что общей чертой химических реакций является требование, по которому для объединения \(A\) и \(B\) в \(AB\) недостаточно простого соударения, а нужно, чтобы они столкнулись, имея достаточную энергию. Эта энергия называется энергией активации — энергией, нужной для «активации» реакции. Пусть \(A\stared\) — энергия активации, то есть тот избыток энергии, который необходим при соударении, чтобы реакция действительно произошла. Тогда скорость \(R_f\) , с которой \(A\) и \(B\) порождают \(AB\) , должна содержать произведение числа атомов \(A\) на число атомов \(B\) , умноженное на скорость, с которой отдельный атом ударяется о некоторое сечение \(\sigma_{AB}\) , и на множитель \(e^{-A\stared/kT}\) — вероятность того, что они обладают достаточной энергией:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:10}
R_f = n_An_Bv\sigma_{AB}e^{-A\stared/kT}.
\end{equation}
\]
Теперь надо найти скорость обратного процесса, \(R_r\) . Есть некоторая вероятность, что \(AB\) распадется. Чтобы распасться, ему не только нужна энергия \(W\) , необходимая для раздельного существования вообще, но — подобно тому как \(A\) и \(B\) было нелегко соединиться — существует и своего рода холм, через который \(A\) и \(B\) должны перевалить, чтобы снова разойтись; они должны обладать не только энергией, достаточной лишь для расхождения, но и некоторым ее избытком. Это похоже на подъем на холм перед спуском в глубокую долину: при сближении им приходится подниматься на холм, а на обратном пути — выбираться из долины и снова переваливать через холм (фиг. 42.1). Таким образом, скорость перехода \(AB\) в \(A\) и \(B\) будет пропорциональна количеству присутствующих молекул \(n_{AB}\) , умноженному на \(e^{-(W + A\stared)/kT}\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:11}
R_r = c'n_{AB}e^{-(W + A\stared)/kT}.
\end{equation}
\]
В величину \(c'\) будут входить объем атомов и частота столкновений, которые можно рассчитать так же, как и в случае испарения, через площади, время и толщину слоя, но мы этого делать не будем. Главное, что нас сейчас интересует, — это то, что при равенстве этих двух скоростей их отношение равно единице. Это говорит о том, что, как и раньше, \(n_An_B/n_{AB} =
ce^{-W/kT}\) , где \(c\) содержит сечения, скорости и другие множители, не зависящие от \(n\) .

Интересно, что скорость реакции по-прежнему изменяется как \(e^{-\text{const}/kT}\) , хотя эта постоянная уже не имеет никакого отношения к той, с которой мы встречались в задаче о концентрациях; энергия активации \(A\stared\) сильно отличается от энергии \(W\) . \(W\) регулирует пропорции \(A\) , \(B\) и \(AB\) , при которых устанавливается равновесие, но если нам захочется узнать, быстро ли \(A + B\) переходит в \(AB\) , то это уже к равновесию отношения не имеет, и здесь появляется уже другая энергия, энергия активации, которая с помощью экспоненты управляет скоростью реакции.

Кроме того, \(A\stared\) не является фундаментальной постоянной, как \(W\) . Предположим, что на поверхности стены — или в каком-то другом месте — \(A\) и \(B\) могут временно прилипать там таким образом, чтобы им было легче объединиться. Иначе говоря, мы можем обнаружить «туннель» сквозь холм или, быть может, более низкий холм. В силу сохранения энергии, когда все закончится, мы все так же получим \(AB\) из \(A\) и \(B\) , так что разность энергий \(W\) будет совершенно независимой от пути, по которому шла реакция, однако энергия активации \(A\stared\) будет очень сильно зависеть от этого пути. Вот почему скорости химических реакций столь чувствительны к внешним условиям. Мы можем изменить скорость, введя поверхность другого рода, мы можем поместить ее в «другой бочонок», и она пойдет с другой скоростью, если она зависит от характера поверхности. Или же, если мы внесем третий предмет, это может очень сильно изменить скорость; некоторые вещи чрезвычайно сильно меняют скорость просто за счет незначительного изменения \(A\stared\) — их называют катализаторами. Реакции может практически не быть совсем, потому что \(A\stared\) слишком велика при данной температуре, но когда мы добавляем это специальное вещество — катализатор, то реакция идет действительно очень быстро, потому что \(A\stared\) уменьшается.

Между прочим, эта реакция \(A\) плюс \(B\) , дающая \(AB\) , доставляет немало волнений. Ведь невозможно сохранить сразу и энергию, и импульс, пытаясь подогнать два предмета друг к другу, чтобы сделать из них один более устойчивый. Следовательно, необходим по крайней мере третий предмет \(C\) , и реальная реакция выглядит гораздо сложнее. Скорость прямого процесса должна содержать произведение \(n_An_Bn_C\) , и можно подумать, что наша формула становится неверной, но это не так! Если мы начнем искать скорость развала \(AB\) , то выясним, что этой молекуле еще надо столкнуться с \(C\) , поэтому в скорости обратной реакции присутствует \(n_{AB}n_C\) ; в формуле для равновесных концентраций \(n_C\) сокращаются. Правильность закона равновесия (42.9), который мы написали прежде всего, абсолютно гарантирована независимо от любого возможного механизма реакции!

## 42–5 Законы излучения Эйнштейна

Обратимся теперь к интересной задаче, похожей на только что описанную и связанную с законом излучения черного тела. В предыдущей главе мы разбирали вывод закона распределения излучения в полости по способу Планка, рассматривая излучение осциллятора. Осциллятор обладает определенной средней энергией, а раз он осциллирует, то должен и излучать и накачивать излучение в полость, пока она не заполнится как раз таким количеством излучения, которое нужно для поддержания равновесия между излучением и поглощением. Рассуждая таким образом, мы нашли, что интенсивность излучения частоты \(\omega\) задается формулой
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:12}
I(\omega)\,d\omega = \frac{\hbar\omega^3\,d\omega}
{\pi^2c^2(e^{\hbar\omega/kT} - 1)}.
\end{equation}
\]
Этот вывод содержит предположение, что генерирующий излучение осциллятор обладает определенными уровнями энергии, отстоящими друг от друга на равном расстоянии. Мы не говорили о том, что свет состоит из фотонов или чего-то вроде этого. Мы даже не задавали вопроса, каким способом при переходе атома с одного уровня энергии на другой переносится единичная энергия \(\hbar\omega\) в виде света. Первоначальная идея Планка состояла в том, что вещество квантовано, а свет — нет: осциллятор не может получать любую энергию, а должен принимать ее порциями. Вызывает еще беспокойство то, что способ вывода — полуклассический. Мы вычислили скорость излучения осциллятора, исходя из законов классической физики, а потом забыли об этом и сказали: «Нет, этот осциллятор имеет много уровней энергии». Но для последовательно строгого вывода этой чисто квантовой формулы пришлось пройти длинный путь, завершившийся в 1927 г. созданием квантовой механики. А тем временем Эйнштейн попытался заменить точку зрения Планка, что квантованы только материальные осцилляторы, идеей о том, что свет в действительности состоит из фотонов и его следует в определенном смысле понимать как газ из частиц с энергией \(\hbar\omega\) . Далее, Бор обратил внимание на то, что любая система атомов имеет уровни энергии, но расстояния между ними не обязательно постоянны, как у осцилляторов Планка. Поэтому возникла необходимость пересмотреть вывод или хотя бы более точно исследовать закон излучения, исходя из более последовательной квантовомеханической точки зрения.

FIGURE Ch42-F2
Caption: Фиг. 42.2. Переход между двумя уровнями энергии атома.
Image file: figures/Ch42-F2.svg

Эйнштейн предположил, что окончательная формула Планка правильна, и использовал ее для получения новой, ранее неизвестной информации о взаимодействии излучения с веществом. Он рассуждал так: надо рассмотреть любые два из многих уровней энергии атома, скажем, \(m\) -й и \(n\) -й уровни (фиг. 42.2). Затем Эйнштейн предположил, что, когда такой атом освещается светом подходящей частоты, он может поглотить этот фотон света и перейти из состояния \(n\) в состояние \(m\) , и вероятность того, что это произойдет за 1 сек, конечно, зависит от этих двух уровней, но пропорциональна интенсивности освещающего его света. Назовем постоянную пропорциональности \(B_{nm}\) , просто чтобы помнить, что это не универсальная постоянная природы, а зависит от конкретной пары уровней: некоторые уровни возбудить легко, а другие возбуждаются с трудом. Какова же теперь будет формула для скорости излучения при переходе от \(m\) к \(n\) ? Эйнштейн предположил, что она должна состоять из двух частей. Во-первых, даже если внешнего излучения нет, существует некоторая вероятность того, что атом, находящийся в возбужденном состоянии, перейдет в состояние с меньшей энергией, испустив фотон; это мы называем спонтанным излучением. Это аналогично представлению о том, что даже в классической физике осциллятор, обладающий определенной энергией, не сохраняет ее, а теряет на излучение. Таким образом, по аналогии со спонтанным излучением классической системы, если атом находится в возбужденном состоянии, то существует определенная вероятность \(A_{mn}\) (она опять зависит от уровней) перехода из \(m\) в \(n\) , и эта вероятность не зависит от того, освещается атом светом или нет. Но Эйнштейн пошел еще дальше и, сравнив с классической теорией и используя другие аргументы, пришел к выводу, что на излучение влияет также наличие света вокруг — когда атом освещается светом подходящей частоты, скорость излучения им фотона возрастает пропорционально интенсивности света с постоянной пропорциональности \(B_{mn}\) . Если позже мы придем к выводу, что этот коэффициент равен нулю, то мы обнаружим, что Эйнштейн был неправ. Но, конечно, мы увидим, что он был прав.

Итак, Эйнштейн предположил, что существует три сорта процессов: поглощение, пропорциональное интенсивности света, излучение, пропорциональное интенсивности света (его называют индуцированным излучением или вынужденным излучением), и спонтанное излучение, не зависящее от интенсивности света.

Предположим теперь, что при тепловом равновесии при температуре \(T\) мы имеем некоторое количество атомов \(N_n\) в состоянии \(n\) и другое количество \(N_m\) в состоянии \(m\) . Тогда полное число атомов, переходящих из \(n\) в \(m\) , равно числу атомов в состоянии \(n\) , умноженному на скорость в секунду, с которой атом, находясь в \(n\) , переходит в \(m\) . Таким образом, мы получили формулу для числа атомов, переходящих за 1 сек из \(n\) в \(m\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:13}
R_{n \to m} = N_nB_{nm}I(\omega).
\end{equation}
\]
Число атомов, переходящих из \(m\) в \(n\) , выражается точно таким же способом: как число атомов \(N_{m}\) в состоянии \(m\) , умноженное на вероятность в секунду того, что каждый из них перейдет вниз в \(n\) . На этот раз получаемое выражение выглядит так:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:14}
R_{m \to n} = N_m[A_{mn} + B_{mn}I(\omega)].
\end{equation}
\]
Теперь предположим, что при тепловом равновесии число атомов, поднимающихся на верхний уровень, должно быть равно числу атомов, спускающихся вниз. Это по крайней мере один из способов удержать число атомов на каждом уровне постоянным. 1 Следовательно, при равновесии мы считаем обе скорости равными. Но у нас в запасе есть еще кое-какая информация: мы знаем, насколько велико \(N_m\) по сравнению с \(N_n\) — отношение этих чисел равно \(e^{-(E_m - E_n)/kT}\) . После этого Эйнштейн предположил, что эффективным для совершения перехода из \(n\) в \(m\) является только тот свет, частота которого соответствует разности энергий, так что во всех наших формулах \(E_m - E_n = \hbar\omega\) . Таким образом,
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:15}
N_m = N_ne^{-\hbar\omega/kT}.
\end{equation}
\]

Таким образом, если приравнять две скорости: \(N_nB_{nm}I(\omega) = N_m[A_{mn} +
B_{mn}I(\omega)]\) и поделить на \(N_m\) , то мы получим
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:16}
B_{nm}I(\omega)e^{\hbar\omega/kT} = A_{mn} +
B_{mn}I(\omega).
\end{equation}
\]
Из этого уравнения можно найти \(I(\omega)\) . Это просто
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:17}
I(\omega) = \frac{A_{mn}}{B_{nm}e^{\hbar\omega/kT} - B_{mn}}.
\end{equation}
\]
Но Планк уже сказал нам, что формула должна иметь вид (42.12). Следовательно, мы можем сделать кое-какие выводы: прежде всего, \(B_{nm}\) должно быть равно \(B_{mn}\) , потому что иначе \((e^{\hbar\omega/kT} - 1)\) не получить. Таким образом, Эйнштейн открыл некоторые соотношения, прямого вывода которых он не знал, а именно, что вероятности вынужденного излучения и поглощения должны быть равны. Это интересно. Кроме того, чтобы (42.17) и (42.12) согласовывались,
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:42:18}
A_{mn}/B_{mn}\quad
\text{must be}\quad
\hbar\omega^3/\pi^2c^2.
\end{equation}
\]
Значит, если известна, скажем, скорость поглощения для заданного уровня, то можно получить скорость спонтанного излучения и скорость вынужденного излучения или какую-нибудь их комбинацию.

Больше этого на основании подобных рассуждений ни Эйнштейн, ни вообще кто-либо получить не мог. Чтобы действительно вычислить абсолютную скорость спонтанного излучения или другие скорости для какого-либо конкретного атомного перехода, конечно же, требуется знание устройства атома, называемого квантовой электродинамикой, которая была открыта лишь одиннадцать лет спустя. Эта работа Эйнштейна была выполнена в 1916 году.

Возможность вынужденного излучения в наши дни нашла интересное применение. Если есть свет, то он стремится вызвать переход сверху вниз. Тогда этот переход увеличивает имеющуюся энергию света на величину \(\hbar\omega\) , если на верхнем уровне найдутся атомы. Теперь мы можем с помощью некоторого нетеплового метода приготовить газ, в котором число атомов в состоянии \(m\) гораздо больше, чем в состоянии \(n\) . Такой газ будет очень далек от равновесия, и поэтому формула \(e^{-\hbar\omega/kT}\) , верная для равновесия, к нему неприменима. Можно даже добиться того, чтобы число атомов в верхнем состоянии было очень большим, в то время как число атомов в нижнем состоянии практически равно нулю. Тогда свет с частотой, соответствующей разности энергий \(E_m -
E_n\) , не будет сильно поглощаться, поскольку атомов в состоянии \(n\) , способных поглотить его, очень мало. С другой стороны, при наличии этого света он будет индуцировать излучение из этого верхнего состояния! Таким образом, если бы у нас было много атомов в верхнем состоянии, возникла бы своего рода цепная реакция: как только атомы начинали бы излучать, это побуждало бы к излучению и другие атомы, и все они разом проваливались бы в нижнее состояние. Это то, что называют лазером, а в случае далекого инфракрасного диапазона — мазером.

FIGURE Ch42-F3
Caption: Фиг. 42.3. При возбуждении, скажем, голубым светом более высокого состояния \(h\) , которое может испустить фотон, оставляя атомы в состоянии \(m\) , число атомов в этом состоянии \(m\) становится достаточно большим, чтобы возникло действие лазера.
Image file: figures/Ch42-F3.svg

Чтобы загнать атомы в состояние \(m\) , прибегают к разным ухищрениям. Может существовать более высокий уровень, на который атомы можно поднять сильным пучком света высокой частоты. С этих высоких уровней они могут постепенно опускаться вниз, испуская самые различные фотоны, пока все они не соберутся в состоянии \(m\) . Если они стремятся задержаться в состоянии \(m\) , не излучая, то это состояние называют метастабильным. А затем все они разом сбрасываются вниз за счет вынужденного излучения. Еще одна техническая деталь — если поместить эту систему в обычный ящик, то она будет спонтанно излучать в столь многих различных направлениях по сравнению с эффектом вынуждения, что мы все равно окажемся в затруднении. Но мы можем усилить эффект вынуждения, увеличить его эффективность, установив почти идеальные зеркала у каждой стенки ящика, так что излучаемый свет получает еще один шанс, и еще один, и еще один вызвать дополнительное излучение. Хотя зеркала отражают свет почти на сто процентов, у них есть небольшое пропускание, и немного света выходит наружу. В конце концов, конечно, в силу закона сохранения энергии весь свет выходит наружу в строго прямолинейном направлении в виде однородного пучка, создавая те мощные пучки света, которые сегодня получают с помощью лазеров.
