SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 29
LANGUAGE: ru
SECTION: 29–5 Электронный микроскоп
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_29.html

# 29–5 Электронный микроскоп

FIGURE Ch29-F8: Фиг. 29.8. Разрешающая способность микроскопа ограничивается углом, под которым виден объектив из источника.
Вы знаете, что в электронный микроскоп можно «увидеть» предметы, которые недоступно малы для оптического микроскопа. В гл. 30 (вып. 3) мы обсуждали общие ограничения любой оптической системы, вызываемые дифракцией на отверстии линзы. Если отверстие объектива видно из источника под углом \(2\theta\) (фиг. 29.8), то две соседние точки, расположенные около источника, будут неразличимы, если расстояние между ними по порядку величины меньше
\[
\begin{equation*}
\delta\approx\frac{\lambda}{\sin\theta},
\end{equation*}
\]
где \(\lambda\) — длина волны света. Для лучших оптических микроскопов угол \(\theta\) приближается к теоретическому пределу \(90^\circ\) , так что \(\delta\) приблизительно равно \(\lambda\) , или около \(5000\) ангстрем.
То же самое ограничение применимо и к электронному микроскопу, но там длина волны для \(50\) -киловольтных электронов составляет около \(0.05\) ангстрем. Если бы удалось использовать апертуру линзы, близкую к \(30^\circ\) , то можно было бы видеть объекты, отстоящие друг от друга всего на \(\tfrac{1}{5}\) ангстрема. Поскольку атомы в молекулах обычно отстоят друг от друга на \(1\) или \(2\) ангстрем, мы могли бы получать фотографии молекул. Биология стала бы простой наукой; у нас была бы фотография структуры ДНК. Каким потрясающим достижением это было бы! Большинство современных исследований в области молекулярной биологии направлено на то, чтобы выяснить форму сложных органических молекул. Если бы мы могли просто увидеть их!
К сожалению, лучшая разрешающая способность, достигнутая в электронном микроскопе, составляет порядка \(20\) ангстрем. Причина заключается в том, что никто еще не спроектировал линзу с большим отверстием. Все линзы обладают «сферической аберрацией», что означает, что лучи, идущие под большими углами к оси, имеют точку фокусировки, отличную от лучей, проходящих ближе к оси, как показано на фиг. 29.9. С помощью специальных методов линзы оптических микроскопов можно изготовить с пренебрежимо малой сферической аберрацией, но никому еще не удалось создать электронную линзу, свободную от сферической аберрации.
FIGURE Ch29-F9: Фиг. 29.9. Сферическая аберрация линзы.
На самом деле можно показать, что любая электростатическая или магнитная линза описанных нами типов неизбежно обладает сферической аберрацией. Наряду с дифракцией эта аберрация ограничивает разрешающую способность электронных микроскопов ее современным значением.
Ограничения, о которых мы упоминали, не относятся к электрическим и магнитным полям, не имеющим осевой симметрии или не постоянным во времени. Вполне возможно, что в один прекрасный день кто-нибудь придумает новый тип электронных линз, свободных от аберрации, присущей простым электронным линзам. Тогда можно будет непосредственно фотографировать атомы. Возможно, что когда-нибудь химические соединения будут анализироваться просто визуальным наблюдением за расположением атомов, а не по цвету какого-то осадка!
