SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 29
LANGUAGE: ru
SECTION: 29–1 Движение в однородных электрическом и магнитном полях
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_29.html

# 29–1 Движение в однородных электрическом и магнитном полях

Мы теперь перейдем к описанию в общих чертах движения зарядов в различных условиях. Наиболее интересные явления, в которых участвуют движущиеся в полях заряды, возникают в очень сложных ситуациях, когда имеется множество зарядов, взаимодействующих друг с другом. Так обстоит дело, например, когда электромагнитные волны проходят через кусок вещества или плазму; тогда легионы зарядов взаимодействуют с волной и друг с другом. Мы поговорим о таких проблемах позже, пока же мы обсудим несравненно более простую задачу о движении отдельного заряда в заданном поле. При этом можно пренебречь всеми другими зарядами, за исключением, разумеется, тех зарядов и токов, которые существуют где-то и создают предполагаемое нами поле.
Начать, по-видимому, нужно с движения частицы в однородном электрическом поле. Движение при небольших скоростях не представляет особенного интереса — это просто равномерно ускоренное движение в направлении поля. А вот когда частица, набрав достаточно энергии, превращается в релятивистскую, движение ее становится более сложным. Решение для этого случая я оставляю вам — потрудитесь и отыщите его сами.
Мы же рассмотрим движение в однородном магнитном поле, когда электрического поля нет. Эту задачу мы уже решали. Одним из решений было движение частиц по окружности. Магнитная сила \(q\FLPv\times\FLPB\) всегда действует под прямым углом к направлению движения, так что производная \(d\FLPp/dt\) перпендикулярна \(\FLPp\) и равна по величине \(vp/R\) , где \(R\) — радиус окружности:
\[
\begin{equation*}
F=qvB=\frac{vp}{R}.
\end{equation*}
\]
Таким образом, радиус круговой орбиты равен
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:29:1}
R=\frac{p}{qB}.
\end{equation}
\]
Это лишь одна из возможностей. Если частица обладает составляющей движения вдоль направления поля, то это движение будет равномерным, так как магнитная сила не имеет компоненты в направлении поля. Общее же движение частицы в однородном магнитном поле — это движение с постоянной скоростью, параллельной \(\FLPB\) , и круговое движение под прямым углом к \(\FLPB\) ; траектория представляет собой цилиндрическую спираль (фиг. 29.1). Радиус спирали определяется равенством (29.1) с заменой \(p\) на \(p_\perp\) — компоненту импульса, перпендикулярную к направлению поля.
FIGURE Ch29-F1: Фиг. 29.1. Движение частицы в однородном магнитном поле.
