SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 29
LANGUAGE: ru
SECTION: 29–3 Электростатическая линза
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_29.html

# 29–3 Электростатическая линза

Фокусировка частиц имеет множество применений. Например, в телевизионной трубке электроны, вылетающие из катода, фокусируются на экране в маленькое пятнышко. В этом случае требуется отобрать электроны одинаковой энергии, но летящие под различными углами, и собрать их в небольшую точку. Эта задача напоминает фокусировку света с помощью линз, поэтому устройства, которые выполняют такие функции для частиц, тоже называются линзами.
FIGURE Ch29-F5: Фиг. 29.5. Электростатическая линза. Показаны силовые линии, т. е. линии вектора \(q\FigE\) .
В качестве примера электронной линзы здесь приведена фиг. 29.5. Это «электростатическая» линза, действие которой зависит от электрического поля между двумя соседними электродами. Работу ее можно понять, проследив за тем, что она делает со входящим слева параллельным пучком частиц. Попав в область \(a\) , электроны испытывают действие силы с боковой компонентой, которая прижимает их к оси. Вы могли бы подумать, что в области \(b\) они должны получить равный по величине, но противоположный по знаку импульс, однако это не так. К тому времени, когда они достигнут области \(b\) , энергия их несколько увеличится, и поэтому на прохождение области \(b\) они затратят меньше времени. Силы-то те же самые, но время их действия меньше, поэтому и импульс будет меньше. При прохождении областей \(a\) и \(b\) возникает результирующий осевой импульс, в результате чего электроны стягиваются к одной общей точке. Покидая область высокого напряжения, частицы получают добавочный толчок по направлению к оси. В области \(c\) сила направлена от оси, а в области \(d\) — к оси, но во второй области частица остается дольше, так что снова получается результирующий импульс. Для небольших расстояний от оси полный импульс силы на протяжении всей линзы пропорционален расстоянию от оси (понимаете почему?), и это как раз основное условие, необходимое для обеспечения фокусировки линз такого типа.
С помощью тех же рассуждений вы можете убедиться, что фокусировка будет достигнута во всех случаях, когда потенциал в середине электрода по отношению к двум другим либо положителен, либо отрицателен. Электростатические линзы такого типа обычно используются в катодно-лучевых трубках и некоторых электронных микроскопах.
