SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 7
LANGUAGE: ru
SECTION: 7–8 Тяготение и относительность
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_07.html

# 7–8 Тяготение и относительность

Заслуживает еще обсуждения видоизменение ньютонова закона тяготения, сделанное Эйнштейном. Несмотря на все вызванное им воодушевление, ньютонов закон тяготения все же неверен! Учтя требования теории относительности, Эйнштейн видоизменил этот закон. Согласно Ньютону, влияние тяготения мгновенно, то есть, если бы мы сдвинули массу, мы бы сразу почувствовали новую силу из-за нового положения этой массы; таким способом мы могли бы посылать сигналы с бесконечной скоростью. Эйнштейн выдвинул доводы, из которых следует, что мы не можем посылать сигналы быстрее скорости света, поэтому закон тяготения должен быть ошибочным. Если исправить его, учтя запаздывание, мы получим новый закон, называемый законом тяготения Эйнштейна. Одна из особенностей этого нового закона, которую довольно легко понять, состоит в следующем: по теории относительности Эйнштейна все, что обладает энергией, обладает и массой — массой в том смысле, что оно притягивается силой тяготения. Даже свет, обладающий энергией, имеет «массу». Когда луч света, несущий энергию, проходит мимо Солнца, Солнце притягивает его. Поэтому свет идет не по прямой, а отклоняется. Например, во время солнечного затмения звезды, окружающие Солнце, должны казаться сдвинутыми с того места, где они находились бы, если бы Солнца не было, и это действительно наблюдалось.
И наконец, сопоставим тяготение с другими теориями. В последние годы выяснилось, что любая масса обязана своим происхождением мельчайшим частицам и что существует несколько видов взаимодействия, например ядерные силы и т. п. Ни одна из этих ядерных или электрических сил пока тяготения не объясняет. Квантовомеханические стороны природы мы еще пока не распространили на тяготение. Когда на малых расстояниях начинаются квантовые эффекты, то тяготение оказывается еще настолько слабым, что нужды в квантовой теории тяготения не возникает. С другой стороны, для последовательности наших физических теорий было бы важно понять, должен ли закон Ньютона с внесенным Эйнштейном видоизменением быть изменен и дальше с тем, чтобы согласовываться с принципом неопределенности. Это последнее видоизменение пока не сделано.
