SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 7
LANGUAGE: ru
SECTION: 7–2 Законы Кеплера
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_07.html

# 7–2 Законы Кеплера

Прежде всего Кеплер понял, что все планеты движутся вокруг Солнца по кривой, называемой эллипсом, причем Солнце находится в фокусе эллипса. Эллипс — это не совсем овал, это особым образом точно определяемая кривая, получить которую можно, воткнув в фокусы по булавке, к которым привязана нить, натянутая карандашом; выражаясь математически, это — геометрическое место точек, сумма расстояний которых от двух заданных точек (фокусов) постоянна. Или, если угодно, это — окружность, видимая под углом к своей плоскости (фиг. 7.1).
FIGURE Ch7-F1: Фиг. 7.1. Эллипс.
Другое наблюдение Кеплера состояло в том, что планеты движутся не с постоянной скоростью: поблизости от Солнца — быстрее, а удаляясь — медленнее. Более точно: пусть планета наблюдается в два последовательных момента времени, скажем на протяжении недели, и к каждому положению планеты проведен радиус-вектор *. Дуга орбиты, пройденная планетой за неделю, и два радиус-вектора ограничивают некоторую площадь, заштрихованную на фиг. 7.2. Если такие же наблюдения в течение недели проделать в другое время, когда планета движется по дальнему участку орбиты (т. е. медленнее), то построенная таким же способом фигура окажется по площади равной прежней. Итак, в соответствии со вторым законом орбитальная скорость любой планеты такова, что радиус «заметает» равные площади в равные интервалы времени.
FIGURE Ch7-F2: Фиг. 7.2. Кеплеров закон площадей.
Наконец, третий закон был открыт Кеплером гораздо позже; этот закон другого рода, нежели первые два: он касается не одной только планеты, а связывает одну планету с другой. Этот закон утверждает, что если сравнить период обращения и размеры орбиты двух любых планет, то периоды пропорциональны \(3/2\) степени размеров орбит. Здесь период — это время, нужное планете для того, чтобы полностью обойти свою орбиту, а размер измеряется длиной наибольшего диаметра эллиптической орбиты, ее большой оси. Проще говоря, если бы планеты двигались по кругу (как они почти и делают), время одного оборота по кругу было бы пропорционально его диаметру (или радиусу) в степени \(3/2\) . Итак, три закона Кеплера таковы: Каждая планета движется вокруг Солнца по эллипсу, в одном из фокусов которого находится Солнце. Радиус-вектор от Солнца до планеты «заметает» равные площади в равные интервалы времени. Квадраты периодов обращения любых двух планет пропорциональны кубам больших полуосей их соответствующих орбит: \(T\propto a^{3/2}\) .
