SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 7
LANGUAGE: ru
SECTION: 7–3 Развитие динамики
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_07.html

# 7–3 Развитие динамики

В то время, когда Кеплер открывал эти законы, Галилей изучал законы движения. Он пытался выяснить, что заставляет планеты двигаться. (В те дни одна из предлагавшихся теорий утверждала: планеты движутся потому, что за ними летят невидимые ангелы, которые взмахами своих крыльев гонят планеты вперед. Ныне эта теория, как вы вскоре увидите, несколько видоизменена! По-видимому, чтобы заставить планеты вращаться, невидимые ангелы обязаны витать во всевозможных направлениях и обходиться без крыльев. В остальном эти теории схожи!) И Галилей открыл одно знаменательное свойство движения, достаточное, чтобы понять эти законы. Это — принцип инерции: если при движении тела его ничто не касается, ничто не возмущает, то оно может лететь вечно с постоянной скоростью и по прямой. (А почему это так? Мы этого не знаем, но так уж оно повелось.)
Ньютон видоизменил эту мысль, говоря, что единственный способ изменить движение тела — это применить силу. Если тело разгоняется, значит, сила была приложена в направлении движения. С другой стороны, если его движение меняется на новое направление, значит, сила была приложена сбоку. Таким образом, Ньютон добавил мысль о том, что для изменения скорости или направления движения тела необходима сила. Если, например, привязать камень к бечевке и вертеть им по кругу, то, чтобы удержать его на окружности, нужна сила. Мы должны все время натягивать бечевку. Закон состоит в следующем: ускорение, производимое силой, обратно пропорционально массе. Или иначе: сила пропорциональна массе и ускорению. Чем массивнее тело, тем большая сила необходима, чтобы создать нужное ускорение. (Массу можно измерить, привязав к концу той же веревки другие камни и заставив их вращаться по тому же кругу с той же скоростью. Таким образом обнаруживают, что требуется большая или меньшая сила, причем для более массивного тела требуется большая сила.) Из этих рассуждений последовала блестящая мысль: чтобы удержать планету на ее орбите, никакой касательной силы не нужно (ангелам нет нужды летать по касательной), потому что планета и так будет лететь в нужном направлении. Если бы ничего ей не мешало, она бы удалилась по прямой линии. Но истинное движение уклоняется от линии, по которой тело двигалось бы при отсутствии силы, причем отклонение происходит как раз поперек движения, а не по движению. Иными словами, благодаря принципу инерции сила, потребная для управления движением планет вокруг Солнца, это не сила, вращающая их вокруг Солнца, а сила, направленная к Солнцу. (Если сила направлена к Солнцу, то Солнце, конечно же, может быть этим ангелом!)
