SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 18
LANGUAGE: ru
TITLE: Глава 18. Двумерные вращения
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_18.html
NOTEBOOKLM_USE: clean lecture text with TeX math and figure captions; reader navigation removed.

# Глава 18. Двумерные вращения

## 18–1 Центр масс

В предыдущих главах мы изучали механику точек, или маленьких частиц, внутренняя структура которых нас совершенно не интересовала. В последующих нескольких главах мы изучим применение законов Ньютона к более сложным вещам. Но ведь чем сложнее объект, тем он интереснее, и вы сами увидите, что явления, связанные с такими более сложными объектами, поистине поразительны. Разумеется, все эти явления не содержат ничего большего, чем комбинации законов Ньютона, однако временами просто трудно поверить, что все это произошло из \(F = ma\) !

Более сложные объекты, с которыми мы имеем дело, могут быть нескольких видов: течение воды, вращение галактик и т. д. Наиболее простой для анализа «сложный» объект для начала — это то, что мы называем твердым телом, — монолитный объект, который вращается при своем движении. Впрочем, даже такой простой объект может совершать весьма сложное движение, поэтому сначала мы рассмотрим самые простые аспекты такого движения, когда протяженное тело вращается вокруг неподвижной оси. При этом каждая точка такого тела движется в плоскости, перпендикулярной этой оси. Такое вращение тела вокруг неподвижной оси называется плоским вращением, или вращением в двух измерениях. Позднее мы обобщим полученные результаты на случай трех измерений, но при этом обнаружим, что, в отличие от обычной механики частиц, вращения — штука хитрая и их трудно понять, если сначала не получить прочной основы в двух измерениях.

К первой интересной теореме о движении сложного тела можно прийти следующим образом: попробуйте бросить в воздух какой-нибудь предмет, состоящий из множества скрепленных между собой кубиков и стержней. Вы знаете, конечно, что он полетит по параболе; это мы обнаружили еще, когда изучали движение точки. Однако теперь наш объект не точка. Он поворачивается, покачивается и все же летит по параболе; вы можете в этом убедиться. Какая же точка тела описывает параболу? Ну разумеется, не угол кубика, потому что он поворачивается, не конец стержня, не его середина и не центр кубика. Но все-таки что-то движется по параболе, существует некий эффективный «центр», который движется по параболе. Таким образом, первая теорема о сложных объектах говорит, что существует какая-то «средняя» точка, вполне определенная математически, которая движется по параболе. Точка эта не обязательно находится в самом теле, она может лежать и где-то вне его. Это так называемая теорема о центре масс, и доказывается она следующим образом.

Любой объект можно рассматривать как множество маленьких частичек, атомов, связанных различными силами. Пусть \(i\) обозначает номер одной из таких частиц (их страшно много, поэтому \(i\) может быть равно, например, \(10^{23}\) ). Сила, действующая на \(i\) -ю частицу, равна массе, умноженной на ускорение этой частицы:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:1}
\FLPF_i=m_i(d^2\FLPr_i/dt^2).
\end{equation}
\]

В последующих главах наши движущиеся объекты и все их части будут двигаться со скоростями, много меньшими, чем скорость света, и поэтому для всех величин мы будем рассматривать только нерелятивистское приближение. Масса при этих условиях будет постоянна, так что
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:2}
\FLPF_i=d^2(m_i\FLPr_i)/dt^2.
\end{equation}
\]
Если теперь сложить все силы, действующие на частицы, т. е. сложить все \(\FLPF_i\) со всеми значениями индекса, то в результате мы должны получить полную силу \(\FLPF\) . С другой стороны уравнения мы получаем то же самое, как если бы мы произвели сложение перед дифференцированием:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:3}
\sum_i\FLPF_i=\FLPF=\frac{d^2(\sum_im_i\FLPr_i)}{dt^2}.
\end{equation}
\]
Поэтому полная сила равна второй производной от суммы произведений масс частиц на их положение.

Но полная сила, действующая на все частицы, — это то же самое, что и внешняя сила. Почему? Да потому что, какие бы силы ни действовали между частицами, пусть это будет притяжение или отталкивание, или атомные силы, все равно, когда мы складываем их вместе и применяем Третий закон Ньютона, по которому силы действия и противодействия между любыми двумя частицами равны друг другу, то эти взаимные силы сокращаются друг с другом и в результате останутся только силы, действующие со стороны атомов, находящихся вне тела. Так что, если уравнение (18.3) представляет собой сумму по некоторому числу частиц, образующих наш объект, то внешняя сила, действующая на него, равна просто сумме всех сил, действующих на все частицы, образующие этот объект.

Уравнение (18.3) неплохо было бы записать в виде полной массы тела, умноженной на какое-то ускорение. Сделать это можно. Пусть \(M\) будет суммой всех масс, т. е. полной массой. Если теперь определить вектор \(\FLPR\) как
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:4}
\FLPR=\sum_im_i\FLPr_i/M,
\end{equation}
\]
, то уравнение (18.3) примет простой вид
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:5}
\FLPF=d^2(M\FLPR)/dt^2=M(d^2\FLPR/dt^2),
\end{equation}
\]
, поскольку \(M\) постоянна. Таким образом, внешняя сила равна полной массе, умноженной на ускорение воображаемой точки, положение которой определяется вектором \(\FLPR\) . Эта точка и называется центром масс тела. Она расположена где-то в «середине» объекта — некое среднее \(\FLPr\) , в котором различные \(\FLPr_i\) имеют веса или важность, пропорциональные массам.

Мы подробно обсудим эту важную теорему несколько позднее, а сейчас остановимся на двух примерах. Пусть на тело не действуют никакие внешние силы, скажем, оно плавает где-то в пустом пространстве. Оно может делать все, что ему угодно: крутиться, покачиваться, изгибаться, но при этом его центр масс, эта искусственно выделенная нами математическая точка, должен двигаться с постоянной скоростью. В частности, если вначале этот центр покоился, то он так и будет покоиться все время. Поэтому если мы возьмем какой-то космический корабль со всеми его пассажирами, вычислим его центр масс и обнаружим, что он стоит на месте, то можно быть уверенным, что центр масс так и останется на месте, если только на корабль не будут воздействовать какие-то внешние силы. Сам корабль, конечно, может немного перемещаться, но это потому, что пассажиры внутри корабля ходят взад и вперед. Так, если все пассажиры одновременно перейдут в носовую часть, то корабль немного подастся назад, чтобы среднее положение всех масс осталось в точности на том же самом месте.

Означает ли это, что в результате неподвижности центра масс ракета не может двигаться вперед? Конечно, нет, но, чтобы продвинуть вперед интересующую нас часть ракеты, мы что-то должны выбросить назад. Иными словами, если вначале ракета покоилась, а затем выбросила из сопла некоторое количество газа, то газ этот полетит назад, а сама ракета полетит при этом вперед, однако центр масс останется точно на том же месте, где он был и раньше. Так что в ракете интересующая нас часть продвинется вперед за счет другой, которая улетит назад.

Второе замечание относительно центра масс, из-за которого мы и ввели его в наше рассмотрение в данный момент, заключается в том, что его можно рассматривать отдельно от «внутренних» движений тела и, следовательно, его можно не учитывать при изучении вращения.

## 18–2 Вращение твердого тела

Поговорим теперь о вращении. Как известно, обычные предметы не вращаются просто так: они колеблются, вибрируют, изгибаются. Поэтому, чтобы упростить рассуждения, рассмотрим движение несуществующего идеального объекта, который мы назвали твердым телом. В таком объекте связи между атомами столь сильны, что те небольшие силы, которые необходимы, чтоб привести его в движение, не могут деформировать тело. Форма его все время остается одной и той же. Если мы хотим изучить движение такого тела и условимся не принимать во внимание движение его центра масс, то ему остается лишь вращаться. Вот это вращение мы и должны описать. Каким образом? Предположим, что в теле существует какая-то воображаемая неподвижная линия (она может проходить через центр масс, а может и не проходить); вокруг этой линии, как вокруг оси, вращается наше тело. Но как все-таки определить, что такое вращение? Сделать это совсем просто. Отметив какую-то точку на теле, где угодно, только не на оси, и зная, куда она перешла через некоторый промежуток времени, мы точно можем сказать, в каком положении находится тело. Единственное, что нужно знать для описания положения этой точки, — это угол. Таким образом, изучение вращения заключается в изучении изменения угла со временем.

Чтобы изучить вращение, мы наблюдаем угол, на который повернулось тело. Разумеется, мы имеем в виду не какой-то определенный угол внутри самого тела; дело не в том, что мы рисуем какой-то угол на теле. Речь идет об угловом изменении положения всего тела как целого от одного момента времени до другого.

Сначала давайте разберемся с кинематикой вращения. Угол будет изменяться со временем, и точно так же как мы говорили о положении и скорости при одномерном движении, при плоском вращении мы можем говорить об угловом положении и угловой скорости. На самом деле между вращением в двух измерениях и одномерным перемещением существует очень интересная связь: почти каждая величина в одном случае имеет свой аналог в другом. Прежде всего, у нас есть угол \(\theta\) , определяющий, насколько повернулось тело; он заменяет расстояние \(s\) , которое определяет, как далеко оно продвинулось. Точно так же у нас есть скорость вращения \(\omega= d\theta/dt\) , которая показывает, насколько изменяется угол за секунду, подобно тому как \(v = ds/dt\) описывает, как быстро движется тело или какое расстояние оно проходит за секунду. Если угол измеряется в радианах, то угловая скорость \(\omega\) будет равна какому-то числу радиан в секунду. Чем больше угловая скорость, тем быстрее вращается объект и тем быстрее изменяется угол. Мы можем пойти дальше: продифференцировав угловую скорость по времени, мы можем назвать \(\alpha =\) \(d\omega/dt =\) \(d^2\theta/dt^2\) угловым ускорением. Оно будет аналогом обычного ускорения.

FIGURE Ch18-F1
Caption: Фиг. 18.1. Кинематика двумерного вращения.
Image file: figures/Ch18-F1.svg

Теперь, конечно, нам придется связать динамику вращения с законами динамики частиц, из которых состоит тело, так что мы должны выяснить, как движется каждая данная частица, если угловая скорость составляет столько-то радиан в секунду. Для этого давайте возьмем какую-то частицу, расположенную на расстоянии \(r\) от оси, и будем, как обычно, говорить, что в данный момент времени она находится в определенном положении \(P(x, y)\) (фиг. 18.1). Через промежуток времени \(\Delta t\) тело целиком повернется на угол \(\Delta\theta\) , а вместе с ним повернется и наша частица. Хотя расстояние от нее до оси вращения \(O\) остается тем же самым, она уже переместится в другую точку, \(Q\) . Первое, что хотелось бы знать, это насколько изменятся расстояния \(x\) и \(y\) . Если длину \(OP\) обозначить через \(r\) , то длина \(PQ\) будет равна \(r\,\Delta\theta\) (просто по определению угла). Тогда изменение \(x\) будет просто проекцией \(r\,\Delta\theta\) на направление \(x\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:6}
\Delta x=-PQ\sin\theta=-r\,\Delta\theta\cdot(y/r)=-y\,\Delta\theta.
\end{equation}
\]
Аналогично,
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:7}
\Delta y=+x\,\Delta\theta.
\end{equation}
\]
Если тело вращается с заданной угловой скоростью \(\omega\) , то, деля обе части равенств (18.6) и (18.7) на \(\Delta t\) , мы найдем, что скорость частицы равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:8}
v_x=-\omega y\quad
\text{and}\quad
v_y=+\omega x.
\end{equation}
\]
Если же нам требуется абсолютная величина скорости, то мы просто пишем
\[
\begin{equation}
\begin{aligned}
v=\sqrt{v_x^2+v_y^2}&=\sqrt{\omega^2y^2+\omega^2x^2}\\[1ex]
&=\omega\sqrt{x^2+y^2}=\omega r.
\end{aligned}
\label{Eq:I:18:9}
\end{equation}
\]
Не удивительно, что абсолютная величина скорости получилась равной \(\omega r\) ; это же очевидно; ведь полное пройденное расстояние равно \(r\,\Delta\theta\) , а поэтому расстояние, пройденное за 1 сек, будет \(r\,\Delta\theta/\Delta t\) , или \(r\omega\) .

Перейдем теперь к рассмотрению динамики вращения. Здесь следует ввести новое понятие — силу. Давайте посмотрим, нельзя ли изобрести нечто, играющее ту же роль, что и сила в линейном движении. Это нечто мы будем называть моментом силы, или просто моментом. Обычно под силой мы понимаем нечто, заставляющее покоящееся тело двигаться, а то, что заставляет тело вращаться, есть «вращающая», или «крутящая», сила; ее мы называем моментом. Таким образом, качественно момент силы — это кручение; но что такое момент силы количественно? Количественную теорию момента можно получить, изучая работу, затраченную на поворот тела. Этот подход очень хорош и для определения силы: если мы знаем, какая требуется работа, чтобы совершить данное перемещение, то знаем и силу. Чтобы продолжить соответствие между угловыми и линейными величинами, мы должны приравнять работу, которая производится при повороте тела на какой-то угол, к произведению момента на этот угол. Другими словами, при таком определении момента теорема о работе имеет абсолютный аналог: работа есть сила на перемещение, или момент на угол. Это сразу говорит нам, что такое момент количественно. Рассмотрим, например, твердое тело, вращающееся вокруг оси, на которое действуют различные силы. Сконцентрируем сначала наше внимание на одной силе, приложенной к некоторой точке \((x, y)\) . Какую работу мы затрачиваем, поворачивая тело на некоторый малый угол? Нетрудно понять, что она равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:10}
\Delta W=F_x\,\Delta x+F_y\,\Delta y.
\end{equation}
\]
. Теперь нужно только подставить выражения (18.6) и (18.7) для \(\Delta x\) и \(\Delta y\) и получить
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:11}
\Delta W=(xF_y-yF_x)\Delta\theta.
\end{equation}
\]
, т. е. работа, которую мы проделали, равна углу, на который было повернуто тело, умноженному на какую-то странную комбинацию сил и расстояний. Эта «странная комбинация» и есть момент. Таким образом, определяя изменение работы как момент, умноженный на угол поворота, мы получаем формулу, выражающую момент через силы. (Это понятно. Поскольку момент не является полностью новым понятием, не зависящим от механики Ньютона, то он должен определенным образом выражаться через силу.)

Пусть теперь на тело действует несколько сил. Тогда работа, производимая этими силами, равна сумме работ от каждой силы, так что \(\Delta
W\) будет иметь вид суммы множества членов: по одному для каждой из сил, однако каждый из них пропорционален \(\Delta\theta\) . Эту величину \(\Delta\theta\) можно вынести за скобку и получить, что работа равна сумме моментов от всех действующих сил, умноженной на \(\Delta\theta\) . Эту сумму можно назвать полным моментом сил и обозначить \(\tau\) . Как видите, моменты складываются по обычным законам алгебры, однако, как вы узнаете после, это происходит из-за того, что мы ограничиваемся только плоскими вращениями. Эта ситуация напоминает одномерное движение, в котором силы просто складываются алгебраически; ведь все они в этом случае действуют вдоль одной и той же прямой. В трехмерном пространстве все более сложно. Таким образом, для двумерного вращения
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:12}
\tau_i=x_iF_{yi}-y_iF_{xi}
\end{equation}
\]
и
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:13}
\tau=\sum\tau_i.
\end{equation}
\]
Нужно только помнить, что это справедливо лишь для вращения вокруг одной оси. Если брать различные оси, то все \(x_i\) и \(y_i\) изменятся, соответственно изменяются (обычно) и величины моментов.

Отвлечемся теперь на минуту и заметим, что предыдущий способ введения момента через понятие работы дает очень важный результат для тела, находящегося в равновесии: если сбалансированы все силы, действующие на объект, и перемещающие, и вращающие, то не только полная сила равна нулю, но и полный момент тоже равен нулю, так как при малом перемещении объекта, находящегося в равновесии, силы не совершают работы. Следовательно, так как \(\Delta W =
\tau\,\Delta\theta=0\) , сумма всех моментов должна быть равна нулю. Таким образом, для равновесия необходимы два условия: сумма сил равна нулю и сумма моментов равна нулю. Докажите, что в двумерном случае достаточно равенства нулю суммы моментов сил относительно какой-либо одной оси.

FIGURE Ch18-F2
Caption: Фиг. 18.2. Вращающий момент, создаваемый силой.
Image file: figures/Ch18-F2.svg

Теперь давайте рассмотрим одну силу и попытаемся выяснить, что же геометрически означает это странное выражение \(xF_y - yF_x\) . На фиг. 18–2 мы видим силу \(\FLPF\) , приложенную в точке \(\FLPr\) . Когда тело поворачивается на малый угол \(\Delta\theta\) , произведенная при этом работа, конечно, равна составляющей силы в направлении перемещения, умноженной на величину перемещения. Иначе говоря, значение имеет только тангенциальная составляющая силы, которую нужно умножить на расстояние \(r\,\Delta\theta\) . Поэтому мы видим, что момент силы также равен тангенциальной составляющей силы (перпендикулярной радиусу), умноженной на радиус. Это вполне согласуется с нашим обычным представлением о моменте силы, потому что если бы сила была полностью радиальной, она не могла бы крутить тело; очевидно, что крутящее действие должно быть связано только с той частью силы, которая не тянет тело от центра, то есть с тангенциальной составляющей. Кроме того, ясно, что данная сила более эффективна на длинном плече, чем вблизи оси. Действительно, если мы будем толкать прямо в ось, мы вообще не закручиваем тело! Таким образом, вполне логично, что величина закручивания, или момент силы, пропорциональна как радиальному расстоянию, так и тангенциальной составляющей силы.

Существует еще третье, очень интересное выражение для момента силы. Мы только что видели, что момент силы равен силе, умноженной на радиус и на синус угла \(\alpha\) (см. фиг. 18.2). Но если продолжить линию действия силы и провести прямую \(OS\) , перпендикулярную к ней (плечо силы), то нетрудно заметить, что это плечо силы во столько же раз короче \(r\) , во сколько тангенциальная составляющая силы меньше полной силы. Поэтому формулу для момента силы можно также записать как произведение величины силы на длину ее плеча.

Вращающий момент часто называют также моментом силы. Происхождение этого термина не вполне ясно, но, по-видимому, оно связано с тем, что слово «момент» происходит от латинского movimentum, означающего способность силы двигать объект (используя рычаг или лом), тем более заметную, чем длиннее плечо силы. В математике слово «момент» означает усреднение с весом, в качестве которого взято расстояние до оси.

## 18–3 Момент количества движения

Хотя до сих пор мы рассматривали только специальный случай твердого тела, свойства момента и его математическое выражение интересны даже тогда, когда тело не твердое. Можно доказать очень интересную теорему: подобно тому как внешняя сила равна скорости изменения величины \(p\) , которая называется полным импульсом системы частиц, так и внешний момент силы равен скорости изменения величины \(L\) , называемой моментом количества движения, или угловым моментом группы частиц.

FIGURE Ch18-F3
Caption: Фиг. 18.3. Движение частицы относительно оси \(O\) .
Image file: figures/Ch18-F3.svg

Для доказательства этого предположим, что имеется система частиц, на которые действуют некоторые силы, и выясним, что происходит с системой в результате действия моментов этих сил. Сначала, конечно, мы должны рассмотреть всего одну частицу. На фиг. 18.3 изображена одна частица массы \(m\) и ось \(O\) ; частица не обязательно вращается по окружности вокруг \(O\) , она может двигаться по эллипсу, подобно планете, обращающейся вокруг Солнца, или по какой-то другой кривой. Она как-то движется, на нее действуют силы, и она ускоряется в соответствии с обычным законом: \(x\) -компонента силы равна массе, умноженной на \(x\) -компоненту ускорения, и т. д. Но посмотрим теперь, как действует момент силы. Он равен \(xF_y - yF_x\) , а сила в направлении \(x\) или \(y\) равна массе, умноженной на ускорение в направлении \(x\) или \(y\) :
\[
\begin{align}
\tau&=xF_y-yF_x\notag\\[.5ex]
\label{Eq:I:18:14}
&=xm(d^2y/dt^2)-ym(d^2x/dt^2).
\end{align}
\]
Хотя сразу и не видно, что это выражение является производной от какой-то простой величины, но на самом деле оно равно производной от величины \(xm(dy/dt) -
ym(dx/dt)\) :
\[
\begin{equation}
\begin{aligned}
\ddt{}{t}\biggl[&xm\biggl(\ddt{y}{t}\biggr)-ym\biggl(\ddt{x}{t}\biggr)\biggr]\\[1.5ex]
=\quad&xm\biggl(\frac{d^2y}{dt^2}\biggr)+\biggl(\ddt{x}{t}\biggr)m\biggl(\ddt{y}{t}\biggr)\\[1ex]
-\;&ym\biggl(\frac{d^2x}{dt^2}\biggr)-\biggl(\ddt{y}{t}\biggr)m\biggl(\ddt{x}{t}\biggr)\\[1.5ex]
=\quad&xm\biggl(\frac{d^2y}{dt^2}\biggr)-ym\biggl(\frac{d^2x}{dt^2}\biggr).
\end{aligned}
\label{Eq:I:18:15}
\end{equation}
\]
Оказывается, таким образом, что момент силы равен скорости изменения со временем некоторой величины! Давайте обратим внимание на эту величину и прежде всего дадим ей имя: мы назовем ее \(L\) , моментом количества движения, или угловым моментом:
\[
\begin{align}
L&=xm(dy/dt)-ym(dx/dt)\notag\\[.5ex]
\label{Eq:I:18:16}
&=xp_y-yp_x.
\end{align}
\]

Хотя во всех наших рассмотрениях мы не принимали в расчет теорию относительности, тем не менее второе выражение для \(L\) верно и при учете ее. Итак, мы нашли, что у обычного импульса также существует вращательный аналог — угловой момент, который связан с компонентами импульса точно так же, как и момент силы связан с компонентами силы! Так что если мы хотим вычислить момент количества движения относительно какой-то оси, то должны взять тангенциальную составляющую импульса и умножить ее на радиус. Другими словами, для углового момента важно не то, насколько быстро частица удаляется от начала координат, а то, насколько она движется вокруг него. Только тангенциальная часть импульса имеет значение для углового момента. Более того, чем дальше от центра удалена линия, по которой направлен импульс, тем больше будет угловой момент. Точно так же, поскольку геометрические соотношения одинаковы независимо от того, обозначена ли величина как \(p\) или \(F\) , существует плечо импульса (оно, разумеется, не совпадает с плечом силы, действующей на частицу), которое получается продолжением линии импульса и нахождением перпендикулярного расстояния до оси. Таким образом, угловой момент равен просто величине импульса, умноженного на его плечо. Точно так же, как и для момента силы, для углового момента мы можем написать следующие три формулы:
\[
\begin{align}
L&=xp_y-yp_x\notag\\[.5ex]
&=rp_{\text{tang}}\notag\\
\label{Eq:I:18:17}
&=p\cdot\text{lever arm}.
\end{align}
\]
Момент количества движения, как и момент силы, зависит от положения оси, относительно которой он вычисляется.

Прежде чем перейти к рассмотрению более чем одной частицы, применим полученные выше результаты к движению планеты вокруг Солнца. В каком направлении действует сила? Конечно, по направлению к Солнцу. А какой при этом будет момент силы? Разумеется, все зависит от того, в каком месте мы выберем ось, однако результат получится совсем простым, если в качестве точки вращения выбрать само Солнце, поскольку момент силы равен силе, умноженной на ее плечо, или компоненте силы, перпендикулярной к \(r\) , умноженной на \(r\) . Но в этом случае нет никакой тангенциальной составляющей силы, а поэтому момент силы относительно оси, проходящей через Солнце, равен нулю! Следовательно, момент количества движения планеты, движущейся вокруг Солнца, должен оставаться постоянным. Давайте-ка посмотрим, что это означает. Произведение тангенциальной компоненты скорости на массу и радиус должно оставаться постоянным, поскольку это и есть момент количества движения, а скорость его изменения равна моменту силы, который в этой задаче равен нулю. Конечно, поскольку масса также постоянна, это означает, что произведение тангенциальной скорости на радиус есть величина постоянная. Но это мы уже знали для движения планеты. Предположим, что мы рассматриваем маленький промежуток времени \(\Delta t\) . На какое расстояние переместится планета при своем движении из \(P\) в \(Q\) (фиг. 18.3)? Какую площадь она при этом заметает? Пренебрегая очень малой площадью \(QQ'P\) по сравнению с гораздо большей площадью \(OPQ\) , она равна просто половине основания \(PQ\) , умноженного на высоту \(OR\) . Другими словами, площадь, заметаемая в единицу времени, равна произведению скорости на плечо скорости (умноженному на одну вторую). Так что скорость изменения этой площади пропорциональна моменту количества движения, который остается постоянным. Итак, закон Кеплера о равных площадях за равные промежутки времени является просто словесным описанием закона сохранения момента количества движения, когда сила не создает момента.

## 18.4. Закон сохранения момента количества движения

Посмотрим теперь, что получается в случае большого количества частиц, т. е. когда тело состоит из множества частичек со множеством сил, действующих между ними и извне. Разумеется, мы уже знаем, что относительно любой данной неподвижной оси момент силы, действующий на \(i\) -ю частицу (т. е. произведение силы, действующей на \(i\) -ю частицу, на её плечо), равен скорости изменения момента количества движения этой частицы, а момент количества движения \(i\) -й частицы в свою очередь равен произведению импульса частицы на его плечо. Допустим теперь, что мы сложили моменты сил \(\tau_i\) для всех частиц и назвали это полным моментом сил \(\tau\) . Тогда это будет скорость изменения суммы моментов количества движения всех частиц \(L_i\) , и это определяет новую величину, которую мы назовем полным моментом количества движения \(L\) . Точно так же, как полный импульс тела равен сумме импульсов всех его частей, так и момент количества движения равен сумме моментов количества движения всех его частей. Тогда скорость изменения полного \(L\) равна полному моменту сил:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:18}
\tau=\sum\tau_i=\sum\ddt{L_i}{t}=\ddt{L}{t}.
\end{equation}
\]
С непривычки может показаться, что полный момент сил — ужасно сложная штука. Ведь нужно учитывать все эти внутренние и внешние силы. Однако если мы примем закон действия и противодействия Ньютона в том смысле, что действие и противодействие не только равны, но и направлены прямо противоположно по одной и той же прямой (неважно, говорил ли об этом сам Ньютон на самом деле или нет, неявно он это предполагал), то два момента сил, действующих на взаимодействующие объекты вследствие их взаимного влияния, будут равны по величине и противоположны по направлению, поскольку для любой оси их плечи одинаковы. Поэтому все внутренние моменты сил взаимно сокращаются попарно, и получается замечательная теорема: скорость изменения полного момента количества движения относительно любой оси равна моменту внешних сил относительно этой же оси!
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:19}
\tau=\sum\tau_i=\tau_{\text{ext}}=dL/dt.
\end{equation}
\]
Итак, мы получили в руки мощную теорему о движении большого коллектива частиц, которая позволяет нам изучать движение в целом, не вдаваясь в детали его внутреннего устройства. Эта теорема верна для любой совокупности объектов, независимо от того, образуют ли они твердое тело или нет.

Особенно важным частным случаем этой теоремы является закон сохранения момента количества движения, который гласит: если на систему частиц не действуют никакие внешние моменты сил, то ее момент количества движения остается постоянным.

Очень важным частным случаем является твердое тело, то есть объект определенной формы, который просто вращается. Рассмотрим объект с фиксированными геометрическими размерами, вращающийся вокруг неподвижной оси. Различные части объекта в любой момент времени расположены одинаковым образом друг относительно друга. Попытаемся теперь найти полный момент количества движения этого объекта. Если масса одной из его частиц равна \(m_i\) , а ее положение — \((x_i, y_i)\) , то задача сводится к определению момента количества движения этой частицы, поскольку полный момент количества движения равен сумме моментов количества движения всех таких частиц, образующих тело. Для движущейся по окружности точки момент количества движения равен, конечно, произведению ее массы на скорость и на расстояние до оси вращения, а скорость в свою очередь равна угловой скорости, умноженной на расстояние до оси:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:20}
L_i=m_iv_ir_i=m_ir_i^2\omega,
\end{equation}
\]
или, суммируя по всем частицам \(i\) , получаем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:21}
L=I\omega,
\end{equation}
\]
, где
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:18:22}
I=\sum_im_ir_i^2.
\end{equation}
\]

Это аналог закона, согласно которому импульс равен произведению массы на скорость. Скорость при этом заменяется на угловую скорость, и мы видим, что масса заменяется на некоторую новую величину, называемую моментом инерции \(I\) , которая аналогична массе. Уравнения (18.21) и (18.22) говорят нам, что инерция вращения тела зависит не только от масс, но и от того, насколько далеко они расположены от оси. Так что если мы имеем два объекта равной массы, то при расположении масс дальше от оси инерция вращения будет больше. Это легко продемонстрировать на устройстве, изображенном на фиг. 18.4, где груз \(M\) не может падать слишком быстро, потому что он должен вращать тяжелый стержень. Сначала массы \(m\) расположены близко к оси, и \(M\) ускоряется с определенной скоростью. Но когда мы изменяем момент инерции, располагая две массы \(m\) гораздо дальше от оси, то видим, что \(M\) ускоряется гораздо медленнее, чем прежде, потому что тело обладает гораздо большей инерцией вращения. Момент инерции — это инерция вращения, представляющая собой сумму вкладов всех масс, умноженных на квадраты их расстояний от оси.

FIGURE Ch18-F4
Caption: Фиг. 18.4. Зависимость «инерции вращения» от плеча масс.
Image file: figures/Ch18-F4.svg

Между массой и моментом инерции имеется существенная разница, которая проявляется удивительным образом. Масса объекта никогда не меняется, но его момент инерции можно изменить. Если мы встанем на вращающуюся без трения подставку с вытянутыми руками и будем держать в руках какие-нибудь гири, медленно вращаясь, мы можем изменить наш момент инерции, прижав руки к себе, но наша масса при этом не изменится. Когда мы это делаем, происходят удивительные вещи благодаря закону сохранения момента количества движения: если внешний момент сил равен нулю, то момент количества движения — произведение момента инерции на омегу — остается постоянным. Вначале мы вращались с большим моментом инерции \(I_1\) с малой угловой скоростью \(\omega_1\) , и момент количества движения был равен \(I_1\omega_1\) . Затем мы изменили свой момент инерции, прижав руки к себе, скажем, до меньшего значения \(I_2\) . Тогда произведение \(I\omega\) , которое должно оставаться тем же самым, поскольку полный момент количества движения должен оставаться неизменным, стало равным \(I_2\omega_2\) . Так что \(I_1\omega_1 = I_2\omega_2\) . То есть, если мы уменьшаем момент инерции, то должны увеличить угловую скорость.
