SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 10
LANGUAGE: ru
SECTION: 10–1 Диэлектрическая проницаемость
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_10.html

# 10–1 Диэлектрическая проницаемость

Сейчас мы разберем еще одно характерное свойство материи, возникающее под влиянием электрического поля. В одной из предыдущих глав мы рассмотрели поведениепроводников, в которых заряды под влиянием электрического поля свободно текут в такие участки, что поле внутри проводника обращается в нуль. Теперь мы будем говоритьизоляторыматериалы, которые не проводят электричество. Сначала можно было бы подумать, что в них вообще ничего не происходит. Но Фарадей с помощью простого электроскопа и конденсатора, состоящего из двух параллельных пластин, обнаружил, что это не так. Его опыт показал, что емкость такого конденсатораувеличиласькогда между пластинами помещается изолятор. Если изолятор целиком заполняет пространство между пластинами, емкость возрастает в \(\kappa\) который зависит только от свойств изолирующего материала. Изолирующие материалы называют такжедиэлектрики; множитель \(\kappa\) является свойством диэлектрика и называется диэлектрической проницаемостью.диэлектрическая проницаемостьДиэлектрическая проницаемость вакуума, конечно, равна единице.
Наша задача теперь состоит в том, чтобы объяснить, почему вообще возникает электрический эффект, раз изоляторы фактически являются изоляторами и не проводят электричества. Начнем с экспериментального факта, что емкость увеличивается, и попытаемся разобраться, что же там может происходить. Рассмотрим плоский конденсатор, на проводящих пластинах которого имеются заряды, скажем, отрицательный заряд на верхней пластине и положительный — на нижней. Пусть расстояние между пластинами равно \(d\) , а площадь каждой пластины \(A\) . Как мы показали раньше, емкость равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:10:1}
C=\frac{\epsO A}{d},
\end{equation}
\]
, а заряд и потенциал конденсатора связаны соотношением
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:10:2}
Q=CV.
\end{equation}
\]
. Теперь экспериментальный факт состоит в том, что если мы положим между пластинами кусок изолирующего материала, например плексигласа или стекла, то емкость возрастет. Это, разумеется, означает, что при том же заряде потенциал стал меньше. Но разность потенциалов есть интеграл от электрического поля, взятый поперек конденсатора; отсюда мы должны заключить, что электрическое поле внутри конденсатора стало меньше, хотя заряды на пластинах и не изменились.
FIGURE Ch10-F1: Фиг. 10.1. Плоский конденсатор с диэлектриком. Показаны линии поля \(\FigE\) .
Но как может это быть? Нам известна теорема Гаусса, которая утверждает, что поток электрического поля прямо связан с находящимся внутри объемом электрическим зарядом. Рассмотрим поверхность Гаусса \(S\) , изображенную пунктиром на фиг. 10.1. Поскольку электрическое поле в присутствии диэлектрика уменьшается, мы заключаем, что полный заряд внутри поверхности должен теперь быть меньше, чем без этого материала. Остается сделать единственный вывод: на поверхности диэлектрика должны находиться положительные заряды. Раз поле уменьшилось, но все же не обратилось в нуль, значит, этот положительный заряд меньше отрицательного заряда в проводнике. Итак, явление можно объяснить, если мы поймем, почему при помещении диэлектрика в электрическое поле на одной его поверхности индуцируется положительный заряд, а на другой — отрицательный.
FIGURE Ch10-F2: Фиг. 10.2. Если поместить пластинку проводника внутрь плоского конденсатора, наведенные заряды обратят поле в проводнике в нуль.
Мы ожидали бы, что это произойдет в случае проводника. Например, предположим, что у нас есть конденсатор с расстоянием между пластинами \(d\) , и мы поместили между пластинами незаряженный проводник толщиной \(b\) , как показано на фиг. 10.2. Электрическое поле индуцирует положительный заряд на верхней поверхности и отрицательный заряд на нижней поверхности, так что поле внутри проводника равно нулю. Поле в остальной части пространства такое же, каким оно было без проводника, поскольку оно равно поверхностной плотности заряда, деленной на \(\epsO\) ; однако расстояние, по которому мы должны интегрировать, чтобы получить напряжение (разность потенциалов), уменьшилось. Напряжение равно
\[
\begin{equation*}
V=\frac{\sigma}{\epsO}\,(d-b).
\end{equation*}
\]
Полученное выражение для емкости подобно (10.1), где \((d-b)\) нужно заменить на \(d\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:10:3}
C=\frac{\epsO A}{d[1-(b/d)]}.
\end{equation}
\]
Емкость увеличилась в некоторое число раз, зависящее от \((b/d)\) , доли объема, занятого проводником.
FIGURE Ch10-F3: Фиг. 10.3. Модель диэлектрика: маленькие проводящие шарики, внедренные в идеальный изолятор.
Отсюда мы получаем модель того, что происходит в диэлектриках: внутри материала имеется множество мелких проводящих слоев. Беда такой модели состоит в том, что в ней должна иметься выделенная ось — перпендикуляр ко всем слоям, а у большинства диэлектриков такой оси нет. Эту трудность, однако, можно устранить, предположив, что все изолирующие материалы содержат маленькие проводящие шарики, отделенные друг от друга изолятором, как показано на фиг. 10.3. Появление диэлектрической проницаемости \(\kappa\) объясняется действием зарядов, индуцируемых в каждом шарике. В этом и состоит одна из самых первых физических моделей диэлектриков, предложенная для объяснения явления, которое наблюдал Фарадей. Точнее, предполагалось, что каждый атом материала есть идеальный проводник, изолированный от остальных атомов. Диэлектрическая проницаемость тогда должна была определяться долей того объема, который занимают проводящие шарики. Теперь, однако, пользуются другой моделью.
