SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 28
LANGUAGE: ru
SECTION: 28–3 Электромагнитная масса
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_28.html

# 28–3 Электромагнитная масса

Откуда вообще берется масса? В наших законах механики мы предполагали, что любому объекту присуще некое свойство, называемое массой, — что также означает, что он обладает импульсом, пропорциональным его скорости. Теперь мы обнаруживаем, что вполне объяснимо, почему заряженная частица обладает импульсом, пропорциональным её скорости. Возможно, в действительности масса — это просто следствие электродинамики. Происхождение массы до сих пор оставалось необъяснимым. И вот теперь, в электродинамике, нам представилась прекрасная возможность понять то, чего мы никогда не понимали раньше. Совершенно неожиданно — или, точнее, благодаря Максвеллу и Пойнтингу — выяснилось, что любая заряженная частица обладает импульсом, пропорциональным её скорости, просто вследствие электромагнитных взаимодействий.
Давайте займем более консервативную позицию и будем говорить, по крайней мере временно, что имеется два сорта масс и что полный импульс предмета должен быть суммой механического и электромагнитного импульсов. Механический импульс равен произведению «механической» массы \(m_{\text{mech}}\) на \(\FLPv\) . В экспериментах, где мы измеряем массу частицы, определяя ее импульс или то, как она движется по орбите, мы измеряем полную массу. В общем случае мы говорим, что импульс равен произведению полной массы \((m_{\text{mech}}+m_{\text{elec}})\) на скорость. Таким образом, наблюдаемая масса может состоять из двух частей (а может быть, и из большего числа, если мы учтем другие поля): механической и электромагнитной. Мы знаем, что наверняка имеется электромагнитная часть; для нее у нас есть даже формула. А сейчас появилась увлекательная возможность выбросить механическую массу совсем и считать массу полностью электромагнитной.
Посмотрим, каков должен быть размер электрона, если «механическая» часть массы полностью отсутствует. Это можно выяснить, приравнивая электромагнитную массу \(m_e\) наблюдаемой массе электрона. Получаем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:28:5}
a=\frac{2}{3}\,\frac{e^2}{m_ec^2}.
\end{equation}
\]
Величина
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:28:6}
r_0=\frac{e^2}{m_ec^2}
\end{equation}
\]
называется «классическим радиусом электрона»; она равна \(2.82\times10^{-13}\) см, т. е. одной стотысячной диаметра атома.
Почему величину \(r_0\) назвали радиусом электрона, а не нашу \(a\) ? Потому что мы можем провести те же самые расчеты с другим распределением заряда. Мы можем взять его равномерно размазанным по всему объему шара или наподобие пушистого шарика. При любом предположении коэффициент \(2/3\) заменится на какую-то другую дробь. Например, для заряда, равномерно распределенного по всему объему сферы, коэффициент \(2/3\) заменяется коэффициентом \(4/5\) . Вместо того чтобы спорить, какое распределение правильно, а какое нет, было решено принять \(r_0\) в качестве «номинального» радиуса. А разные теории приписывают к ней свой коэффициент.
Давайте продолжим наше обсуждение электромагнитной теории массы. Мы провели расчет для \(v\ll c\) , а что произойдет при переходе к большим скоростям? Первые попытки вычисления привели к какой-то путанице, но позднее Лоренц понял, что при больших скоростях заряженная сфера должна сжиматься в эллипсоид, а поля должны изменяться согласно полученным нами для релятивистского случая в гл. 26 формулам. Если вы проделаете все вычисления для \(\FLPp\) в этом случае, то получите, что для произвольной скорости \(\FLPv\) импульс умножается еще на \(1/\sqrt{1-v^2/c^2}\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:28:7}
\FLPp=\frac{2}{3}\,\frac{e^2}{ac^2}\,
\frac{\FLPv}{\sqrt{1-v^2/c^2}}.
\end{equation}
\]
Другими словами, электромагнитная масса возрастает с увеличением скорости обратно пропорционально \(\sqrt{1-v^2/c^2}\) — это открытие было сделано еще до создания теории относительности.
Тогда предлагались даже эксперименты по определению зависимости наблюдаемой массы от скорости, чтобы установить, какая часть ее электрическая по своему происхождению, а какая — механическая. В те времена считали, что электромагнитная часть массы должна зависеть от скорости, а ее механическая часть — нет. Но пока ставились эксперименты, теоретики тоже не дремали. И вскоре была развита теория относительности, которая доказала, что любая масса, независимо от своего происхождения, должна изменяться как \(m_0/\sqrt{1-v^2/c^2}\) . Таким образом, уравнение (28.7) было началом теории, согласно которой масса зависит от скорости.
А теперь вернемся к нашим вычислениям энергии поля, которые привели к выводу выражения (28.2). Энергия \(U\) в соответствии с теорией относительности эквивалентна массе \(U/c^2\) , поэтому (28.2) говорит, что поле электрона должно обладать массой
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:28:8}
m_{\text{elec}}'=\frac{U_{\text{elec}}}{c^2}=\frac{1}{2}\,
\frac{e^2}{ac^2},
\end{equation}
\]
, которая не совпадает с электромагнитной массой \(m_{\text{elec}}\) , определенной формулой (28.4). В самом деле, если бы мы просто скомбинировали выражения (28.2) и (28.4), то должны были бы написать
\[
\begin{equation*}
U_{\text{elec}}=\frac{3}{4}\,m_{\text{elec}}c^2.
\end{equation*}
\]
. Эта формула была получена еще до теории относительности, и когда Эйнштейн и другие физики начали понимать, что \(U=mc^2\) всегда должно быть равно mc^2, то замешательство было очень велико.
