SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 28
LANGUAGE: ru
SECTION: Глава 28 ЭЛЕКТРОМАГНИТНАЯ МАССА § 1. Энергия поля точечного заряда
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_28.html

# Глава 28 ЭЛЕКТРОМАГНИТНАЯ МАССА § 1. Энергия поля точечного заряда

Синтез теории относительности и уравнений Максвелла в основном завершает наше изучение теории электромагнетизма. Разумеется, по дороге мы перескочили через некоторые детали и оставили незатронутой довольно большую область, к которой, однако, мы еще вернемся в будущем, когда займемся взаимодействием электромагнитного поля с веществом. И все же, если еще задержаться на минуту и посмотреть на фасад этого удивительного сооружения, имевшего столь громадный успех в объяснении столь многих явлений, то можно обнаружить, что оно вот-вот завалится и рассыплется на куски. Если вы поглубже вгрызетесь почти в любую из наших физических теорий, то обнаружите, что в конце концов попадаете в какую-нибудь неприятную историю. Сейчас нам предстоит обсудить серьезную трудность — несостоятельность классической электромагнитной теории. Может показаться, что это нарушение, естественно, связано с падением всей классической теории под ударами квантовомеханических эффектов. Возьмите классическую механику. Математически это вполне самосогласованная теория, хотя она и отвергается опытом. Однако самое интересное, что классическая теория электромагнетизма неудовлетворительна сама по себе. В ней до сих пор есть трудности, которые связаны с самими идеями теории Максвелла и которые не имеют непосредственного отношения к квантовой механике. Вы можете подумать: «А зачем нам заранее беспокоиться об этих трудностях. Ведь квантовая механика все равно изменит законы электродинамики, лучше ли подождать и посмотреть, во что превратятся эти трудности после изменений?» Однако трудности остаются и после соединения электродинамики с квантовой механикой, так что рассмотрение их сейчас не будет напрасной тратой времени; вдобавок они очень важны с исторической точки зрения. Кроме того, если вы в силах столь глубоко проникнуть в теорию, чтобы увидеть в ней все, не исключая и трудностей, то это дает вам известное чувство завершенности.
Трудность, о которой я собираюсь говорить, связана с приложением понятий электромагнитного импульса и энергии к электрону или другой заряженной частице. Понятия простых заряженных частиц и электромагнитного поля как-то не согласуются друг с другом. Описание этой трудности мы начнем с некоторых примеров вычисления энергии и импульса.
Найдем сначала энергию заряженной частицы. Представьте, что мы взяли простейшую модель электрона, когда весь его заряд \(q\) равномерно распределен по поверхности сферы радиусом \(a\) , который в случае точечного заряда мы можем положить равным нулю. Теперь вычислим энергию электромагнитного поля. Если заряд неподвижен, то никакого магнитного поля вокруг нет, и энергия в единице объема пропорциональна квадрату напряженности электрического поля. Величина же напряженности электрического поля равна \(q/4\pi\epsO r^2\) , поэтому плотность энергии равна
\[
\begin{equation*}
u=\frac{\epsO}{2}\,E^2=\frac{q^2}{32\pi^2\epsO r^4}.
\end{equation*}
\]
Чтобы получить полную энергию, нужно эту плотность проинтегрировать по всему пространству. Используя элемент объема \(4\pi r^2\,dr\) , найдем полную энергию, которую мы обозначим через \(U_{\text{elec}}\) :
\[
\begin{equation*}
U_{\text{elec}}=\int\frac{q^2}{8\pi\epsO r^2}\,dr.
\end{equation*}
\]
Это выражение интегрируется очень просто. Нижний предел интегрирования равен \(a\) , а верхний — \(\infty\) , поэтому
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:28:1}
U_{\text{elec}}=\frac{1}{2}\,\frac{q^2}{4\pi\epsO}\,\frac{1}{a}.
\end{equation}
\]
Если вместо \(q_e\) подставить заряд электрона \(q\) и обозначить символом \(e^2\) комбинацию \(q_e^2/4\pi\epsO\) , то получим
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:28:2}
U_{\text{elec}}=\frac{1}{2}\,\frac{e^2}{a}.
\end{equation}
\]
Все идет хорошо до тех пор, пока мы не положим \(a\) равным нулю для точечного заряда — здесь и кроется основная трудность. Поскольку энергия поля изменяется обратно пропорционально четвертой степени расстояния от центра, интеграл по объему становится расходящимся, а количество энергии в поле, окружающем точечный заряд, оказывается бесконечным.
Но чем, собственно, плоха бесконечная энергия? Есть ли какая-то реальная трудность в том, что энергия никуда не может уйти от заряда и обречена навсегда оставаться около него? Досадно, конечно, что величина оказалась бесконечной, но главный вопрос в том — есть ли здесь какой-нибудь наблюдаемый физический эффект? Чтобы ответить на него, нужно обратиться не к энергии, а к чему-то другому. Нас может, скажем, заинтересовать, как изменяется энергия, когда заряд движется. Если при этом окажется бесконечным изменение, то дело совсем плохо.
