SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 28
LANGUAGE: ru
SECTION: 28–4 С какой силой электрон действует сам на себя?
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_28.html

# 28–4 С какой силой электрон действует сам на себя?

Расхождение между двумя формулами для электромагнитной массы особенно досадно, поскольку мы тщательно доказали, что теория электродинамики согласуется с принципом относительности. И все же теория относительности несомненно подразумевает, что импульс должен быть равен энергии, умноженной на \(v/c^2\) . Таким образом, мы оказались в затруднительном положении; по-видимому, мы где-то допустили ошибку. Конечно, не алгебраическую ошибку в наших расчетах, а где-то проглядели что-то существенное.
При выводе наших уравнений для энергии и импульса мы исходили из законов сохранения. Мы предполагали, что учтены все силы, а также вся работа и импульс, переносимые другими «неэлектрическими» механизмами. Если у нас есть заряженная сфера, то электрические силы действуют на отталкивание, и электрон стремился бы разлететься в стороны. Поскольку в системе есть неуравновешенные силы, мы можем получить всевозможные ошибки в законах, связывающих энергию и импульс. Чтобы получить согласованную картину, мы должны вообразить, что что-то удерживает электрон. Заряды должны удерживаться на сфере чем-то вроде «резинок» — чем-то, что препятствует их стремлению разлететься. Пуанкаре первый заметил, что подобные «резинки» или нечто в этом роде, связывающие электрон, необходимо учитывать при вычислении энергии и импульса. По этой причине дополнительные неэлектрические силы известны под именем «напряжений Пуанкаре». Если включить их в расчет, то это сразу изменит массы, полученные в обоих случаях (характер изменения зависит от детальных предположений), и результат будет согласовываться с теорией относительности, т. е. масса, полученная из вычислений импульса, становится той же самой, что и масса, полученная из энергии. Однако теперь массы будут состоять из двух частей: электромагнитной и происходящей от «напряжений Пуанкаре». И только когда обе части складываются вместе, мы получаем согласованную теорию.
Итак, наши надежды не оправдались, мы не можем всю массу сделать чисто электромагнитной. Теория, содержащая только электродинамику, незаконна. К ней необходимо прибавить что-то еще. Как бы мы ни назвали это «что-то» — «резинками» или «напряжениями Пуанкаре» или как-то по-другому, — оно все равно должно порождать новые силы, обеспечивающие согласованность теории такого рода.
Разумеется, как только нам приходится вводить силы внутрь электрона, привлекательность всей этой идеи начинает исчезать. Все становится очень сложным. Возникнут вопросы: каковы напряжения? Как электрон дрожит? Осциллирует ли он? Каковы все его внутренние свойства? И т. д. и т. п. Возможно, что какие-то внутренние свойства электрона все-таки очень сложны. Если бы мы построили теорию электрона, следуя этим путем, она предсказала бы странные свойства, такие как моды осцилляций, которые, по-видимому, еще не наблюдались. Мы говорим «по-видимому», ибо в природе мы наблюдаем множество вещей, которым еще не можем придать никакого смысла. Возможно, что когда-нибудь в один прекрасный день окажется, что какое-то явление, из тех, что непонятны нам сегодня (μ-мезон, например), можно на самом деле объяснить как осцилляции «напряжений Пуанкаре». Сейчас это не кажется правдоподобным, но кто может гарантировать? Ведь мы еще столького не понимаем в мире элементарных частиц! Во всяком случае, сложная структура, предполагаемая этой теорией, весьма нежелательна, и попытка объяснить все массы только через электромагнетизм, по крайней мере описанным нами способом, завела в тупик.
Мне еще хотелось бы порассуждать немного о том, почему при пропорциональности импульса поля скорости мы говорили о массе. Очень просто! Ведь масса — это и есть коэффициент между импульсом и скоростью. Однако возможна и другая точка зрения. Можно говорить, что частица имеет массу, если для ускорения ее мы вынуждены прилагать какую-то силу. Посмотрим повни- мательней на то, откуда берутся силы; это может помочь нашему пониманию. Откуда мы узнаем, что здесь должно проявиться действие сил? Да просто потому, что мы доказали закон сохранения импульса для полей. Если у нас есть заряженная частица и мы некоторое время «нажимаем» на нее, то у электромагнитного поля появится импульс. Каким-то образом он был передан электромагнитному полю. Следовательно, чтобы разогнать электрон, к нему нужно приложить силу, дополнительную к той, которая требуется механической инерцией, связанную с его электромагнитным взаимодействием. При этом должна возникнуть соответствующая обратная реакция со стороны «толкаемого» нами электрона. Но откуда берется эта сила?
FIGURE Ch28-F3: Фиг. 28.3. Сила действия ускоряющегося электрона благодаря запаздыванию не равна нулю. (Под \(dF\) мы подразумеваем силу, действующую на элемент поверхности \(da\) ; под \(d^2F\) мы подразумеваем силу, действующую на элемент поверхности \(da_\alpha\) со стороны заряда, расположенного на элементе поверхности \(da_\beta\) .)
Картина примерно такова. Можно считать электрон заряженной сферой. Когда он покоится, то каждый его заряженный участок отталкивает любой другой, но все силы уравновешены попарно, так что результирующая равна нулю [см. фиг. 28.3 (а)]. Однако при ускорении электрона силы больше не уравновешиваются, так как электромагнитное влияние доходит от одного места до другого не мгновенно. Например, сила, действующая на участок \(\alpha\) на фиг. 28.3 (б) со стороны участка \(\beta\) , расположенного на противоположной стороне, зависит от положения \(\beta\) в запаздывающий момент, как показано на рисунке. И величина, и направление силы определяются движением заряда. Если он ускоряется, то силы, действующие на разные части электрона, могут быть такими, как показано на фиг. 28.3 (в). При сложении всех этих сил они не сокращаются. Для постоянной скорости эти силы уравновешивались бы, хотя на первый взгляд кажется, что даже при равномерном движении запаздывание приведет к неуравновешенным силам. Тем не менее оказывается, что результирующая сила равна нулю, если только электрон не ускоряется. Если же мы рассмотрим силы между различными частями ускоряющегося электрона, то действие и противодействие не компенсируют в точности друг друга, и электрон действует сам на себя, стараясь уменьшить ускорение. Он тянет сам себя «за шиворот» назад.
Можно, хотя и не легко, вычислить эту силу самодействия, однако здесь мы не будем заниматься такими трудоемкими расчетами. Я просто скажу вам, что получается в специальном сравнительно простом случае движения в одном измерении, скажем вдоль оси \(x\) . Самодействие в этом случае можно записать в виде ряда. Первый член этого ряда зависит от ускорения \(\ddot{x}\) , следующий — пропорционален \(\dddot{x}\) , и т. д. Результат имеет вид
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:28:9}
F=\alpha\,\frac{e^2}{ac^2}\,\ddot{x}-
\frac{2}{3}\,\frac{e^2}{c^3}\,\dddot{x}+
\gamma\,\frac{e^2a}{c^4}\,\ddddot{x}+\dotsb,
\end{equation}
\]
где \(\alpha\) и \(\gamma\) — числовые коэффициенты порядка единицы \(1\) . Коэффициент \(\alpha\) при слагаемом \(\ddot{x}\) зависит от предположенного распределения зарядов; если заряды равномерно распределены по сфере, то \(\alpha=2/3\) . Таким образом, слагаемое, пропорциональное ускорению, изменяется обратно пропорционально радиусу \(a\) электрона, что в точности согласуется с величиной, полученной для \(m_{\text{elec}}\) в (28.4). Если взять другое распределение, то \(\alpha\) изменится, но в точности так же изменится и величина \(2/3\) в (28.4). Слагаемое с \(\dddot{x}\) не зависит ни от радиуса \(a\) , ни от предположенного распределения заряда; коэффициент при нем всегда равен \(2/3\) . Следующее слагаемое пропорционально радиусу \(a\) , и коэффициент \(\gamma\) при нем определяется распределением заряда. Обратите внимание, что если устремить радиус электрона \(a\) к нулю, то последнее слагаемое (равно как и все высшие члены) обратится в нуль, второе остается постоянным, но первое — электромагнитная масса — становится бесконечным. Видно, что бесконечность возникает из-за действия одной части электрона на другую; по-видимому, мы допустили глупость — возможность «точечного» электрона действовать на самого себя.
