SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 38
LANGUAGE: ru
SECTION: 38–1 Закон Гука
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_38.html

# 38–1 Закон Гука

Теория упругости занимается поведением таких тел, которые обладают свойством восстанавливать свой размер и форму после снятия деформирующих сил. В какой-то степени этими упругими свойствами обладают все твердые тела. Если бы у нас было время заниматься этим предметом подольше, то нам пришлось бы рассмотреть множество вопросов: поведение материалов, общие законы упругости, общую теорию упругости, атомный механизм, определяющий упругие свойства, и, наконец, ограничения на законы упругости, когда силы становятся настолько велики, что возникает пластическое течение и разрушение. Детальное рассмотрение всех этих вопросов потребовало бы гораздо больше времени, чем мы располагаем, поэтому кое от чего нам придется отказаться. Например, мы не будем обсуждать вопросы пластичности и ограничений на законы упругости. (Этого мы косвенно касались, когда у нас речь шла о дислокациях в металлах.) Мы не сможем также обсудить внутренние механизмы упругости, так что наше исследование не будет обладать той полнотой, к которой мы стремились в предыдущих главах. Основная цель — познакомить вас с некоторыми способами обращения с такими практическими задачами, как, например, задача об изгибании балок.
Если вы надавите на кусок материала, то материал «поддастся» — он деформируется. При достаточно малых силах относительное перемещение различных точек материала пропорционально силе. Такое поведение называется упругим. Мы будем говорить только о таком упругом поведении. Сначала мы выпишем фундаментальный закон упругости, а затем применим его к нескольким различным ситуациям.
FIGURE Ch38-F1: Фиг. 38.1. Растяжение бруска под действием однородной нагрузки.
Предположим, что мы взяли прямоугольный брусок длиной \(l\) , шириной \(w\) и высотой \(h\) (фиг. 38.1). Если мы потянем за его конец с силой \(F\) , то его длина увеличится на \(\Delta l\) . Во всех случаях мы будем предполагать, что изменение длины составляет малую долю от первоначальной. На самом деле материалы, подобные стали или дереву, разрушаются еще до того, как изменение длины достигнет нескольких процентов от первоначального значения. Опыты показывают, что для большого числа материалов при достаточно малых удлинениях сила пропорциональна удлинению
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:38:1}
F\propto\Delta l.
\end{equation}
\]
Это соотношение известно как закон Гука.
Удлинение бруска \(\Delta l\) зависит и от его длины. Это можно продемонстрировать следующими рассуждениями. Если мы скрепим вместе два одинаковых бруска конец к концу, то на каждый будет действовать одна и та же сила и каждый из них удлинится на \(\Delta l\) . Таким образом, удлинение бруска длиной \(2l\) будет в два раза больше удлинения бруска того же поперечного сечения, но длиной \(l\) . Чтобы получить величину, полнее характеризующую сам материал и менее зависящую от формы образца, будем оперировать отношением \(\Delta l/l\) (удлинение к первоначальной длине). Это отношение пропорционально силе, но не зависит от \(l\) :
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:38:2}
F\propto\frac{\Delta l}{l}.
\end{equation}
\]
Сила \(F\) зависит также от площади сечения бруска. Предположим, что мы поставили два бруска бок о бок. Тогда для данного удлинения \(\Delta l\) мы должны приложить силу \(F\) к каждому бруску, или для комбинации двух брусков требуется вдвое большая сила. При данной величине растяжения сила должна быть пропорциональна площади поперечного сечения бруска \(A\) . Чтобы получить закон, в котором коэффициент пропорциональности не зависит от размеров тела, мы для прямоугольного бруска будем писать закон Гука в виде
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:38:3}
F=YA\,\frac{\Delta l}{l}.
\end{equation}
\]
Постоянная \(Y\) определяется только свойствами природы материала; ее называют модулем Юнга. (Обычно модуль Юнга обозначается буквой \(E\) , но эту букву мы уже использовали для электрического поля, для энергии и для э.д.с., так что теперь лучше взять другую \(E\) .)
Силу, действующую на единичной площади, называют напряжением, а удлинение участка, отнесенное к его длине, т. е. относительное удлинение, называют деформацией. Уравнение (38.3) можно переписать следующим образом:
\[
\begin{gather}
\label{Eq:II:38:4}
\frac{F}{A}=Y\times\frac{\Delta l}{l},\\[6pt]
\text{Stress}=(\text{Young’s modulus})\times(\text{Strain}).\notag
\end{gather}
\]
Существует еще одна часть закона Гука: когда вы растягиваете брусок материала в одном направлении, он сжимается под прямым углом к направлению растяжения. Уменьшение ширины пропорционально ширине \(w\) , а также отношению \(\Delta l/l\) . Относительное боковое сжатие одинаково как для ширины, так и для высоты, и обычно записывается в виде
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:38:5}
\frac{\Delta w}{w}=\frac{\Delta h}{h}=-\sigma\,\frac{\Delta l}{l},
\end{equation}
\]
, где постоянная \(\sigma\) является другим свойством материала, называемым коэффициентом Пуассона. Он всегда положителен по знаку и по величине меньше \(1/2\) . («Разумно», что \(\sigma\) в общем случае должен быть положительным, но не совсем ясно, что это обязательно должно быть так.)
Две константы \(Y\) и \(\sigma\) полностью определяют упругие свойства однородного изотропного (т. е. некристаллического) материала. В кристаллическом материале растяжение и сокращение в разных направлениях могут быть различными, поэтому и упругих постоянных может быть гораздо больше. Временно мы ограничим наши обсуждения однородными изотропными материалами, свойства которых могут быть описаны постоянными \(Y\) и \(\sigma\) . Как обычно, существует множество способов описания свойств — некоторым, например, нравится описывать упругие свойства материалов другими постоянными. Но таких постоянных всегда берется две, и они могут быть связаны с нашими \(\sigma\) и \(Y\) .
Последний общий закон, который нам нужен, — это принцип суперпозиции. Поскольку оба закона (38.4) и (38.5) линейны относительно сил и перемещений, принцип суперпозиции будет работать. Если при одном наборе сил вы получаете некоторые перемещения, а затем добавляете новый набор сил и получаете дополнительные перемещения, то результирующие перемещения будут суммой тех, которые вы получили бы при независимом действии этих двух наборов сил.
Теперь мы имеем все необходимые общие принципы: принцип суперпозиции и уравнения ( 38.4 ) и ( 38.5 ) — это все, что нужно для описания упругости. Впрочем, с таким же правом можно было заявить: у нас есть законы Ньютона, и это все, что нужно для механики. Или, задавшись уравнениями Максвелла, мы имеем все необходимое для описания электричества. Оно, конечно, так; из этих принципов вы действительно можете получить многое, ибо ваши теперешние математические возможности позволяют вам продвинуться достаточно далеко. Но мы все же рассмотрим лишь некоторые специальные приложения.
