SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 39
LANGUAGE: ru
SECTION: 39–4 Неупругое поведение
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_39.html

# 39–4 Неупругое поведение

Во всем, что до сих пор говорилось, мы предполагали, что напряжение пропорционально деформации, а это вообще-то неверно. На фиг. 39.8 приведена типичная диаграмма напряжение — деформация упругого материала. Для малых деформаций напряжение пропорционально деформации. Однако после некоторой точки зависимость напряжения от деформации начинает отклоняться от прямой линии. Для многих материалов, которые мы назовем «хрупкими», разрушение наступает, когда деформация лишь немного превысит ту точку, где кривая начинает загибаться. В общем же случае в диаграмме напряжение — деформация есть и другие усложнения. Например, если вы деформируете предмет, напряжения могут поначалу быть большими, но со временем медленно уменьшаться. Кроме того, если вы дойдете до высоких напряжений, но еще не до «точки разрыва», то при уменьшении деформации напряжения будут возвращаться назад уже по другой кривой. Возникает небольшой гистерезисный эффект (наподобие того, что мы видели в связи между \(B\) и \(H\) в магнитных материалах).
FIGURE Ch39-F8: Фиг. 39.8. Типичная диаграмма напряжение — деформация для больших деформаций.
Напряжения, при которых происходит разрушение, сильно изменяются от материала к материалу. Некоторые материалы разрушаются при максимальном растягивающем напряжении. Другие же разрушаются при определенной величине напряжения сдвига. Скажем, мел гораздо слабее противостоит растяжению, чем сдвигу. Если вы потянете за концы палочки мела, то она сломается перпендикулярно направлению приложенной силы, как показано на фиг. 39.9 (а). Мел ломается перпендикулярно приложенной силе, так как он состоит из спрессованных частичек, которые легко растаскиваются в стороны. Однако в отношении сдвига этот материал гораздо крепче, так как в этом случае частицы мешают друг другу. Вспомните теперь, что когда мы скручиваем стержень, то в любом его поперечном сечении возникают сдвиги. Мы показали, кроме того, что сдвиг эквивалентен комбинации растяжения и сжатия под углом \(45^\circ\) . По этой причине при скручивании кусочек мела разломится по сложной поверхности, которая расположена под углом \(45^\circ\) к оси стержня. На фиг. 39.9 (б) приведена фотография куска мела, сломанного таким способом. Мел ломается там, где напряжения растяжения максимальны.
FIGURE Ch39-F9: Фиг. 39.9. Сломанный кусочек мела. Слева — растягиванием за концы; справа — скручиванием.
Другие материалы ведут себя очень странным и сложным образом. Чем сложнее материал, тем причудливей его поведение. Если мы возьмем лист сарана, скомкаем его в шарик и бросим на стол, то он будет медленно расправляться, возвращаясь к своей первоначальной плоской форме. На первый взгляд кажется соблазнительным считать, что здесь основную роль играет инерция, препятствующая возвращению к первоначальной форме. Но простой подсчет покажет, что инерция слишком мала (на несколько порядков), чтобы как-то влиять на этот эффект. Оказывается, здесь конкурируют два важных механизма: «нечто» внутри материала «помнит» первоначальную форму и «пытается» вернуться к ней, а «нечто» другое «предпочитает» новую форму и «сопротивляется» возврату к старой.
Я не хочу вдаваться в подробности и описывать тот механизм, который играет роль в поведении скомканного листа сарана, но получить представление о том, как такие эффекты происходят, вы можете на следующей модели. Представьте себе материал, изготовленный из длинных гибких, но крепких нитей вперемешку с пустотелыми ячейками, заполненными вязкой жидкостью. Представьте также, что между каждой ячейкой и соседними с ней имеются узкие проходы, по которым жидкость может медленно проникать из одной ячейки в другую. Если мы скомкаем лист такого материала, то длинные нити деформируются, жидкость из одной ячейки будет выжиматься и переходить в другие ячейки, которые оказались растянутыми. Когда же мы отпускаем лист, то длинные нити будут стремиться вернуться к своей первоначальной форме. Однако, чтобы сделать это, они должны заставить жидкость возвратиться на свое прежнее место, что происходит довольно медленно из-за ее вязкости. Силы, которые мы прилагаем, комкая лист, гораздо больше сил, развиваемых нитями. Скомкать лист можно очень быстро, а вот вернуться к прежнему виду он сможет гораздо медленнее. Несомненно, что здесь основную роль играет комбинация больших, жестких молекул и более мелких, но более подвижных. Этот механизм согласуется также с тем фактом, что материал быстрее принимает свою первоначальную форму, если он нагрет, и медленнее в холодном состоянии: тепло увеличивает подвижность (уменьшает вязкость) мелких молекул.
Хотя мы обсуждали, как происходит нарушение закона Гука, но, по-видимому, наиболее удивительно все же не нарушение этого закона при больших деформациях, а его универсальность. Некоторое понятие о том, почему так происходит, вы можете получить, рассматривая энергию деформации материала. Утверждение о том, что напряжение пропорционально деформации, равносильно утверждению, что энергия деформации изменяется как квадрат напряжения. Предположим, что мы скрутили стержень на малый угол \(\theta\) . Если справедлив закон Гука, то энергия деформации должна быть пропорциональна квадрату \(\theta\) . Предположим, что энергия является некоторой произвольной функцией угла; мы можем записать ее в виде разложения Тэйлора около нуля
\[
\begin{align}
U(\theta)=U(0)&+U'(0)\,\theta+\!\tfrac{1}{2}U''(0)\,\theta^2\notag\\[.5ex]
\label{Eq:II:39:40}
&+\tfrac{1}{6}U'''(0)\,\theta^3\!+\dotsb
\end{align}
\]
Момент силы \(\tau\) представляет производную \(U\) по углу, поэтому
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:39:41}
\tau(\theta)=U'(0)+U''(0)\,\theta+\!\tfrac{1}{2}U'''(0)\,\theta^2\!+\dotsb
\end{equation}
\]
Если теперь отсчитывать угол от положения равновесия, то первое слагаемое будет равно нулю. Таким образом, первое оставшееся слагаемое пропорционально \(\theta\) ; и при достаточно малых углах оно будет превосходить слагаемое с \(\theta^2\) . [На самом деле внутренне материалы в достаточной мере симметричны, так что \(\tau(\theta)=-\tau(-\theta)\) ; слагаемое с \(\theta^2\) оказывается нулем, а отклонение от линейности происходит только из-за слагаемого с \(\theta^3\) . Однако нет причин, по которым это было бы верно для растяжения и сжатия.] Единственно, что мы не объяснили, — почему материалы обычно разрушаются вскоре после того, как становятся существенными члены высшего порядка.
