SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 3
LANGUAGE: ru
SECTION: 3–2 Химия
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_03.html

# 3–2 Химия

Химия испытывает на себе влияние физики, пожалуй, сильней, чем любая другая наука. Исторически сложилось так, что в свои младенческие годы химия почти целиком сводилась к тому, что мы сейчас называем неорганической химией, — химии веществ, не связанных с живыми телами. Требовался кропотливый анализ, чтобы открыть существование многих элементов и их связи — то, как они образуют различные сравнительно простые соединения, встречающиеся в горных породах, почве и т. д. Эта ранняя химия сыграла важную роль в становлении физики. Взаимодействие между этими двумя науками было очень сильным, поскольку теория атомов получила основательную поддержку в химическом эксперименте. Химическую теорию, то есть теорию самих реакций, подытожила в значительной степени периодическая система Менделеева, которая выявила немало удивительных связей между разными элементами; именно этот свод правил о том, какое вещество с каким и как соединяется, и составил неорганическую химию. Все эти правила были в конечном счете объяснены в принципе квантовой механикой, так что теоретическая химия — это на самом деле физика. С другой стороны, следует подчеркнуть, что это объяснение — все-таки объяснение в принципе. Мы уже обсуждали разницу между знанием шахматных правил и умением играть. Так и здесь: мы можем знать правила, но играть неважно. Оказывается, очень и очень непросто точно предсказать, что произойдет в той или иной химической реакции; и все же самые глубокие основы теоретической химии должны приходить к квантовой механике.
Есть к тому же ветвь физики и химии, развитая обеими науками совместно, и это очень важная ветвь. Речь идет о применении статистики в тех случаях, когда действуют законы механики, — методе, который метко называют статистической механикой. В любой химической ситуации задействовано огромное число атомов, и мы видели, что все они движутся случайным и замысловатым образом. Если бы мы могли проанализировать каждое столкновение и подробно проследить за движением каждой молекулы, мы могли бы надеяться выяснить, что произойдет; но огромное количество чисел, необходимых для отслеживания всех этих молекул, настолько превосходит емкость любого компьютера и уж во всяком случае емкость мозга, что было крайне важно разработать метод работы с такими сложными ситуациями. Таким образом, статистическая механика — это наука о тепловых явлениях, или термодинамика. В наше время неорганическая химия как наука свелась в основном к так называемым физической и квантовой химии: физическая химия изучает скорости реакций и детально описывает происходящее (как сталкиваются молекулы, какие части молекулы отрываются первыми и т. д.), а квантовая химия помогает нам понять происходящее на языке физических законов.
Другая ветвь химии — органическая химия, химия веществ, связанных с жизненными процессами. Одно время думали, что подобные вещества столь необыкновенны, что своими руками из неорганических веществ их изготовить нельзя. Но это оказалось не так: органические вещества отличаются от неорганических только большей сложностью расположения атомов. Органическая химия, естественно, тесно связана с биологией, снабжающей ее веществами, и с промышленностью; далее, многое из физической химии и квантовой механики столь же приложимо к органическим соединениям, как и к неорганическим. Впрочем, главные задачи органической химии вовсе не в этом, а в анализе и синтезе веществ, образуемых в биологических системах, в живых телах. Отсюда можно постепенно перейти к биохимии и к самой биологии, т. е. к молекулярной биологии.
