SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 22
LANGUAGE: ru
SECTION: 22–2 Генераторы
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_22.html

# 22–2 Генераторы

Теперь мы перейдем к рассмотрению активного элемента цепи, который является источником токов и напряжений в цепи, а именно генератора.
FIGURE Ch22-F5: Фиг. 22.5. Генератор, состоящий из неподвижной катушки и вращающегося магнитного поля.
Представим, что у нас есть катушка, наподобие катушки индуктивности, но только витков у нее совсем немного, так что мы можем пренебречь магнитным полем ее собственного тока. Эта катушка, однако, находится в переменном магнитном поле, подобном тому, какое создается вращающимся магнитом, как показано на фиг. 22–5. (Мы уже видели ранее, что такое вращающееся магнитное поле можно также создать с помощью подходящей системы катушек с переменными токами.) Мы должны снова сделать несколько упрощающих допущений. Это все те же допущения, которые мы описали для случая индуктивности. В частности, мы предполагаем, что меняющееся магнитное поле ограничено лишь небольшой областью поблизости от катушки и не проявляется вне генератора, в пространстве между клеммами.
Повторяя опять в точности тот же анализ, что и для индуктивности, рассмотрим контурный интеграл от \(\FLPE\) вдоль замкнутой петли, которая начинается на зажиме \(a\) , проходит по катушке до зажима \(b\) и возвращается к началу по пространству между зажимами. Снова заключаем, что разность потенциалов между зажимами равна всему интегралу от \(\FLPE\) вдоль петли:
\[
\begin{equation*}
V=-\oint\FLPE\cdot d\FLPs.
\end{equation*}
\]
Этот контурный интеграл равен э. д. с. в цепи, и поэтому разность потенциалов \(V\) на выводах генератора тоже равна скорости изменения магнитного потока сквозь катушку:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:22:11}
V=-\emf=\ddt{}{t}\,(\text{flux}).
\end{equation}
\]
Предполагается далее, что у идеального генератора магнитный поток через катушку определяется внешними условиями (такими, как угловая скорость вращающегося магнитного поля) и что на него никак не влияют токи, текущие через генератор. Таким образом, генератор (по крайней мере рассматриваемый нами идеальный) — это не импеданс. Разность потенциалов на его зажимах определяется произвольно задаваемой э. д. с. \(\emf(t)\) . Такой идеальный генератор представляют схемой, показанной на фиг. 22.6. Маленькая стрелка дает направление положительной э. д. с. Положительная э. д. с. в генераторе, изображенном на фиг. 22.6, создает напряжение \(V=\emf\) , с более высоким потенциалом на зажиме \(a\) , чем на зажиме \(b\) .
FIGURE Ch22-F6: Фиг. 22.6. Обозначение идеального генератора.
Существует и другой способ создания генератора, который устроен внутри совсем иначе, но внешне, на зажимах, ничем не отличается от только что описанного нами устройства. Предположим, что у нас есть проволочная катушка, вращающаяся в неподвижном магнитном поле, как показано на фиг. 22.7. Мы изобразили полосовой магнит, чтобы показать наличие магнитного поля; его, конечно, можно заменить любым другим источником постоянного магнитного поля, например дополнительной катушкой, по которой течет постоянный ток. Как показано на рисунке, соединения от вращающейся катушки с внешним миром осуществляются с помощью скользящих контактов, или «колец». Нас снова интересует разность потенциалов, которая возникает между двумя зажимами \(a\) и \(b\) , что, конечно, представляет собой интеграл от электрического поля от зажима \(a\) до зажима \(b\) по пути вне генератора.
FIGURE Ch22-F7: Фиг. 22.7. Генератор, состоящий из катушки, вращающейся в неподвижном магнитном поле.
Теперь в системе, изображенной на фиг. 22.7, нет никаких изменяющихся магнитных полей, и на первый взгляд кажется удивительным, откуда на зажимах генератора берется напряжение. Действительно, ведь нигде же внутри генератора нет никаких электрических полей. Мы, как обычно, предполагаем для наших идеальных элементов, что внутри них провода сделаны из идеально проводящего материала; а, как уже неоднократно повторялось, электрическое поле внутри идеального проводника равно нулю. Но это не всегда верно. Это неверно тогда, когда проводник движется в магнитном поле. Правильное утверждение таково: общая сила, действующая на произвольный заряд внутри идеального проводника, должна быть равна нулю. Иначе в нем возник бы бесконечный ток свободных зарядов. Так что надо брать сумму электрического поля \(\FLPE\) и векторного произведения скорости проводника и магнитного поля \(\FLPB\) — это есть полная сила, действующая на единичный заряд, и вот она-то всегда равна нулю внутри проводника:
\[
\begin{align}
\FLPF/\text{unit charge}&=\FLPE+\FLPv\times\FLPB\notag\\
\label{Eq:II:22:12}
&=\FLPzero\;(\text{in a perfect conductor}),
\end{align}
\]
где \(\FLPv\) представляет собой скорость проводника. Наше прежнее утверждение о том, что внутри идеальных проводников электрических полей не бывает, верно лишь тогда, когда скорость проводника \(\FLPv\) равна нулю; в противном случае справедливо выражение (22.12).
Вернемся к нашему генератору, показанному на фиг. 22.7. Теперь мы видим, что контурный интеграл от электрического поля \(\FLPE\) между зажимом \(a\) и зажимом \(b\) по проводящим путям генератора должен быть равен контурному интегралу от \(\FLPv\times\FLPB\) по тому же пути:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:22:13}
\underset{\substack{\text{inside}\\\text{conductor}}}{\int_a^b}
\kern{-1.75ex}\FLPE\cdot d\FLPs\;=-\kern{-1.75ex}
\underset{\substack{\text{inside}\\\text{conductor}}}{\int_a^b}
\kern{-1.5ex}(\FLPv\times\FLPB)\cdot d\FLPs.
\end{equation}
\]
Однако по-прежнему остается верным, что контурный интеграл от \(\FLPE\) по замкнутой петле, включая возвращение от \(b\) к \(a\) вне генератора, должен быть равен нулю, потому что меняющиеся магнитные поля отсутствуют. Так что первый интеграл в (22.13) по-прежнему равен \(V\) — напряжению между двумя зажимами. Оказывается, что интеграл в правой части (22.13) просто равен быстроте изменения потока через катушку, а значит, по правилу потока, равен э. д. с. катушки. И опять получается, что разность потенциалов между зажимами равна э. д. с. цепи, в согласии с уравнением (22.11). Так что все равно, какой у нас генератор: меняется ли в нем магнитное поле возле закрепленной катушки или вертится ли в закрепленном магнитном поле катушка, — внешние свойства генераторов одни и те же. На клеммах всегда существует напряжение \(V\) , которое не зависит от тока в цепи, а определяется только условиями внутри генератора, формируемыми по нашему произволу.
FIGURE Ch22-F8: Фиг. 22.8. Химический элемент.
Поскольку мы пытаемся понять работу генератора, основываясь на уравнениях Максвелла, может возникнуть вопрос об обычном химическом элементе, например, о батарейке для карманного фонарика. Это тоже генератор, т. е. источник напряжения, хотя, разумеется, он применяется только в цепях постоянного тока. Проще всего разобраться в элементе, изображенном на фиг. 22.8. Представьте две металлические пластинки, погруженные в какой-то химический раствор. Мы предположим, что раствор содержит положительные и отрицательные ионы. Мы предположим также, что ионы одного сорта, скажем отрицательные, много массивнее ионов, имеющих противоположную полярность, так что их движение в растворе посредством диффузии происходит намного медленнее. Наконец, положим, что тем или иным способом удалось добиться изменения концентрации раствора от одного места к другому, так что число ионов обеих полярностей, скажем у нижней пластинки, намного больше концентрации ионов у верхней пластинки. Благодаря большей подвижности положительные ионы будут легче проникать в область низких концентраций, так что будет наблюдаться легкий избыток положительного заряда, достигающего верхней пластинки. Верхняя пластинка зарядится положительно, а нижняя будет обладать избытком отрицательного заряда.
По мере того как все больше и больше зарядов диффундирует к верхней пластинке, потенциал ее будет расти, пока возникающее между пластинками электрическое поле не создаст силу, действующую на ионы, которая компенсирует их избыточную подвижность. Два электрода быстро достигают разности потенциалов, характерной для внутреннего устройства этого элемента.
Рассуждая так же, как мы это делали для идеального конденсатора, мы убедимся, что разность потенциалов между зажимами \(a\) и \(b\) равна просто контурному интегралу от электрического поля между двумя пластинами, когда суммарная диффузия ионов прекращается. Конечно, существует существенная разница между конденсатором и таким химическим элементом. Если на мгновение закоротить выводы конденсатора, он разрядится и разности потенциалов между выводами уже не будет. В случае же химического элемента ток с зажимов можно снимать непрерывно, никак не изменяя при этом э. д. с., пока, конечно, реактивы внутри элемента не израсходуются. Известно, что в реальном элементе разность потенциалов на зажимах убывает по мере возрастания снимаемого с него тока. Однако в соответствии с принятой нами идеализацией можно представить себе идеальный элемент, в котором напряжение на зажимах не зависит от силы тока. Тогда реальный элемент можно рассматривать как идеальный элемент, соединенный последовательно с сопротивлением.
