SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 24
LANGUAGE: ru
SECTION: 24–3 Переходные колебания в электрических цепях
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_24.html

# 24–3 Переходные колебания в электрических цепях

FIGURE Ch24-F2: Фиг. 24.2. Электрическая цепь для демонстрации переходных процессов.
Посмотрим теперь, действительно ли все это работает. Соберем электрическую цепь, изображенную на фиг. 24.2, в которой на осциллоскоп подается напряжение на индуктивности \(L\) после того, как мы внезапно включаем напряжение, замыкая рубильник \(S\) . Это колебательный контур, и в нем возникают своего рода переходные колебания. Они соответствуют случаю, когда мы внезапно прикладываем силу и система начинает колебаться. Это электрический аналог механического осциллятора с затуханием, и мы наблюдаем колебания на экране осциллоскопа, где мы должны увидеть кривые, которые пытались анализировать. (Движение луча осциллоскопа по горизонтали происходит с постоянной скоростью, тогда как его движение по вертикали определяется напряжением на индуктивности. Вся остальная часть цепи — это лишь технические детали. Мы хотели бы повторить этот опыт много-много раз, так как из-за инерционности зрения невозможно разглядеть одну-единственную линию на экране. Поэтому мы повторяем опыт снова и снова, замыкая рубильник \(60\) раз в секунду; при каждом замыкании рубильника мы также запускаем горизонтальную развертку осциллоскопа, и он рисует кривую снова и снова.) На фиг. 24.3—24.6 представлены примеры затухающих колебаний, сфотографированные на экране осциллоскопа. На фиг. 24.3 показаны затухающие колебания в цепи с большой \(Q\) , малым \(\gamma\) . Они затухают не очень быстро, совершая много колебаний в процессе затухания.
FIGURE Ch24-F3: Фиг. 24.3
FIGURE Ch24-F4: Фиг. 24.4
FIGURE Ch24-F5: Фиг. 24.5
FIGURE Ch24-F6: Фиг. 24.6
Теперь давайте посмотрим, что произойдет, если мы будем уменьшать \(Q\) , так что колебания будут затухать быстрее. Мы можем уменьшить \(Q\) , увеличив сопротивление \(R\) в цепи. При увеличении сопротивления в цепи они затухают быстрее (фиг. 24.4). Если еще увеличить сопротивление в цепи, то они затухнут еще быстрее (фиг. 24.5). Но если ввести его сверх некоторого предела, колебаний мы вообще не увидим! А может быть, нам просто отказывают глаза? Если еще увеличить сопротивление, то мы получим кривую, подобную изображенной на фиг. 24.6, на которой, по-видимому, нет колебаний, ну разве что одно. Как мы можем объяснить это математически?
Сопротивление, конечно, пропорционально члену с \(\gamma\) в механическом устройстве. В частности, \(\gamma\) — это \(R/L\) . Теперь, если мы увеличим \(\gamma\) в столь радовавших нас прежде решениях (24.14) и (24.15), наступает беспорядок, когда \(\gamma/2\) превышает \(\omega_0\) ; нам приходится записывать это по-другому, в виде
\[
\begin{equation*}
i\gamma/2+i\sqrt{\gamma^2/4-\omega_0^2}\quad
\text{and}\quad
i\gamma/2-i\sqrt{\gamma^2/4-\omega_0^2}.
\end{equation*}
\]
. Теперь это два решения, и, следуя тому же ходу математических рассуждений, что и ранее, мы снова находим два решения: \(e^{i\alpha_1 t}\) и \(e^{i\alpha_2 t}\) . Подставив теперь \(\alpha_1\) , мы получим
\[
\begin{equation*}
x=Ae^{-(\gamma/2+\sqrt{\gamma^2/4-\omega_0^2})t},
\end{equation*}
\]
— чисто экспоненциальное затухание без колебаний. Точно так же, другое решение имеет вид
\[
\begin{equation*}
x=Be^{-(\gamma/2-\sqrt{\gamma^2/4-\omega_0^2})t}.
\end{equation*}
\]
. Заметим, что квадратный корень не может превысить \(\gamma/2\) , потому что даже если \(\omega_0=0\) , один член просто равен другому. Но \(\omega_0^2\) вычитается из \(\gamma^2/4\) , поэтому квадратный корень меньше \(\gamma/2\) , и, следовательно, выражение в скобках всегда является положительным числом. Слава богу! Почему? Потому что если бы оно было отрицательным, мы получили бы \(e\) в степени с положительным множителем при \(t\) , что означало бы неограниченный рост! Вводя в цепь все большее и большее сопротивление, мы знаем, что процесс не пойдет вразнос — совсем наоборот. Итак, теперь мы имеем два решения, каждое из которых само по себе представляет собой затухающую экспоненту, но одно из них стремится «умереть» гораздо скорее. Общее решение, конечно, представляет собой комбинацию обоих решений; коэффициенты в этой комбинации зависят от того, как начинается движение — каковы начальные условия задачи. При таком конкретном способе запуска цепи \(A\) оказывается отрицательным, а \(B\) — положительным, так что мы получаем разность двух экспоненциальных кривых.
Давайте обсудим, как найти два коэффициента \(A\) и \(B\) (или \(A\) и \(A\cconj\) ), если известно, как начиналось движение.
Предположим, что в момент \(t = 0\) нам известно, что \(x = x_0\) и \(dx/dt = v_0\) . Если мы подставим \(t= 0\) , \(x = x_0\) и \(dx/dt = v_0\) в соотношения
\[
\begin{align*}
x=e^{-\gamma t/2}(&Ae^{i\omega_\gamma t}+
A\cconj e^{-i\omega_\gamma t}),\\[1ex]
dx/dt=e^{-\gamma t/2}\bigl[
&(-\gamma/2+i\omega_\gamma)Ae^{i\omega_\gamma t}+\\
&(-\gamma/2-i\omega_\gamma)A\cconj e^{-i\omega_\gamma t}\,\bigr],
\end{align*}
\]
, то найдем, поскольку \(e^0 =\) , \(e^{i0} =\) \(1\) ,
\[
\begin{align*}
x_0&=A+A\cconj=2A_R,\\[1ex]
v_0&=-(\gamma/2)(A+A\cconj)+i\omega_\gamma(A-A\cconj)\\[.5ex]
&=-\gamma x_0/2+i\omega_\gamma(2iA_I),
\end{align*}
\]
где \(A = A_R + iA_I\) и \(A\cconj = A_R - iA_I\) . Таким образом, мы находим
\[
\begin{equation}
A_R =x_0/2\notag
\end{equation}
\]
и
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:24:21}
A_I =-(v_0+\gamma x_0/2)/2\omega_\gamma.
\end{equation}
\]
. Это полностью определяет \(A\) и \(A\cconj\) , а следовательно, и всю кривую переходного решения в зависимости от того, как оно начинается. Кстати, мы можем записать решение по-другому, если заметим, что
\[
\begin{equation*}
e^{i\theta}+e^{-i\theta}=2\cos\theta
\quad\text{and}\quad
e^{i\theta}-e^{-i\theta}=2i\sin\theta.
\end{equation*}
\]
. Тогда мы можем записать полное решение в виде
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:24:22}
x=e^{-\gamma t/2}\biggl[
x_0\cos\omega_\gamma t+
\frac{v_0+\gamma x_0/2}{\omega_\gamma}\sin\omega_\gamma t
\biggr],
\end{equation}
\]
, где \(\omega_\gamma=+\sqrt{\omega_0^2-\gamma^2/4}\) . Это математическое выражение того, как затухают колебания. Мы не будем использовать его непосредственно, однако отметим несколько моментов, справедливых и в более общих случаях.
Прежде всего поведение такой системы при отсутствии внешней силы выражается суммой (суперпозицией) чистых временных экспонент (которые мы записали в виде \(e^{i\alpha t}\) ). Такое решение хорошо передает истинное положение вещей. В общем случае значения \(\alpha\) могут быть комплексными, и их мнимые части соответствуют затуханию. Наконец, тесная математическая связь синусоидальных и экспоненциальных функций, о которой говорилось в гл. 22, физически часто проявляется в переходе от колебательного поведения к экспоненциальному, когда некоторый физический параметр (в данном случае сопротивление \(\gamma\) ) превышает некоторое критическое значение.
