SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 3
LANGUAGE: ru
SECTION: 3–6 Циркуляция по квадрату; теорема Стокса
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_03.html

# 3–6 Циркуляция по квадрату; теорема Стокса

Как нам найти циркуляцию по каждому квадратику? Все зависит от того, как квадрат ориентирован в пространстве. Если ориентация его подобрана удачно (к примеру, он расположен в одной из координатных плоскостей), то расчет сделать легко. Так как пока мы не делали никаких предположений об ориентации осей координат, мы вправе выбрать их так, чтобы тот квадратик, на котором мы сосредоточили свое внимание, оказался в плоскости \(xy\) (фиг. 3.10). Если результат расчета будет выражен в векторной записи, то можно сказать, что он не зависит от специальной ориентации плоскости.
FIGURE Ch3-F10: Фиг. 3.10. Вычисление циркуляции \(\FigC\) по маленькому квадратику.
Мы хотим теперь найти циркуляцию поля \(\FLPC\) по нашему квадратику. Криволинейное интегрирование легко проделать, если квадратик сделать таким маленьким, чтобы вектор \(\FLPC\) на протяжении одной стороны квадрата менялся очень мало. (Это предположение выполняется тем лучше, чем меньше квадратик, так что на самом деле речь идет о бесконечно малых квадратиках.) Отправившись от точки \((x,y)\) — в левом нижнем углу фигуры, — мы обойдем весь квадрат в направлении, указанном стрелками. Вдоль первой стороны, отмеченной цифрой \((1)\) , касательная составляющая равна \(C_x(1)\) , а расстояние равно \(\Delta x\) . Первая часть интеграла равна \(C_x(1)\,\Delta x\) . Вдоль второй стороны получится \(C_y(2)\,\Delta y\) . Вдоль третьей мы получим \(-C_x(3)\,\Delta x\) , а вдоль четвертой — \(-C_y(4)\,\Delta y\) . Знаки минус стоят потому, что нас интересует касательная составляющая в направлении обхода. Весь криволинейный интеграл тогда равен
\[
\begin{alignat}{3}
\oint\FLPC\cdot d\FLPs=\;&C_x(1)\,\Delta x&+&\,C_y(2)\,\Delta y\notag\\
\label{Eq:II:3:31}
-&C_x(3)\,\Delta x&-&\,C_y(4)\,\Delta y.
\end{alignat}
\]
Посмотрим теперь на первый и третий члены. В сумме они дают
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:3:32}
[C_x(1)-C_x(3)]\,\Delta x.
\end{equation}
\]
Вам может показаться, что в принятом приближении эта разность равна нулю. Но это только в первом приближении. Мы можем быть более точными и учесть скорость изменения \(C_x\) , тогда можно написать
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:3:33}
C_x(3)=C_x(1)+\ddp{C_x}{y}\,\Delta y.
\end{equation}
\]
В следующем приближении пойдут члены с \((\Delta y)^2\) , но ввиду того, что нас интересует в конечном счете только предел при \(\Delta y\to0\) , то этими членами можно пренебречь. Подставляя ( 3.33 ) в ( 3.32 ), мы получаем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:3:34}
[C_x(1)-C_x(3)]\,\Delta x=-\ddp{C_x}{y}\,\Delta x\,\Delta y.
\end{equation}
\]
Производную при нашей точности можно брать в точке \((x,y)\) .
Аналогично, для двух других членов циркуляции можно записать
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:3:35}
C_y(2)\,\Delta y-C_y(4)\,\Delta y=\ddp{C_y}{x}\,\Delta x\,\Delta y.
\end{equation}
\]
Циркуляция по нашему квадрату тогда равна
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:3:36}
\biggl(\ddp{C_y}{x}-\ddp{C_x}{y}\biggr)\Delta x\,\Delta y,
\end{equation}
\]
что интересно, поскольку два члена в скобках представляют собой в точности \(z\) -компоненту ротора. Также заметим, что \(\Delta
x\,\Delta y\) — это площадь нашего квадрата. Таким образом, нашу циркуляцию (3.36) можно записать в виде
\[
\begin{equation*}
(\FLPcurl{\FLPC})_z\,\Delta a.
\end{equation*}
\]
Но \(z\) -компонента на самом деле означает компоненту, нормальную к элементу поверхности. Следовательно, циркуляцию по бесконечно малому квадрату можно записать в инвариантной векторной форме:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:3:37}
\oint\FLPC\cdot d\FLPs=(\FLPcurl{\FLPC})_n\,\Delta
a=(\FLPcurl{\FLPC})\cdot\FLPn\,\Delta a.
\end{equation}
\]
В результате имеем: циркуляция произвольного вектора \(\FLPC\) по бесконечно малому квадрату равна произведению составляющей ротора \(\FLPC\) , нормальной к поверхности, на площадь квадрата.
FIGURE Ch3-F11: Рис. 3.11. Циркуляция вектора \(\FigC\) по \(\Gamma\) равна поверхностному интегралу от нормальной компоненты вектора \(\Fignabla\times\FigC\) .
Циркуляцию по произвольному контуру \(\Gamma\) легко теперь может быть увязана с ротором векторного поля. Натянем на контур любую подходящую поверхность \(S\) (как на фиг. 3.11) и сложим между собой циркуляции по всем бесконечно малым квадратикам на этой поверхности. Сумма может быть записана в виде интеграла. В итоге получится очень полезная теорема, называемая теоремой Стокса [по имени физика Стокса]. ТЕОРЕМА СТОКСА
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:3:38}
\oint_\Gamma\FLPC\cdot d\FLPs=\int_S(\FLPcurl{\FLPC})_n\,da,
\end{equation}
\]
где \(S\) — произвольная поверхность, ограниченная контуром \(\Gamma\) .
Теперь мы должны ввести соглашение о знаках. На приведенной ранее фиг. 3.10 ось \(z\) показывает на вас, если система координат «обычная», т. е. «правая». Когда в криволинейном интеграле мы брали «положительное» направление обхода, то циркуляция получилась равной \(z\) -компоненте вектора \(\FLPcurl{\FLPC}\) . Обойди мы контур в другую сторону, мы бы получили противоположный знак. Как вообще узнавать, какое направление надо выбирать для положительного направления «нормальной» компоненты вектора \(\FLPcurl{\FLPC}\) ? «Положительную» нормаль надо всегда связывать с направлением так, как это сделано было на фиг. 3.10. Общий случай показан на фиг. 3.11.
Для запоминания годится «правило правой руки». Если вы расположите пальцы вашей правой руки вдоль контура \(\Gamma\) , чтобы кончики пальцев показывали положительное направление обхода \(d\FLPs\) , то ваш большой палец укажет направление положительной нормали к поверхности \(S\) .
