SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 17
LANGUAGE: ru
SECTION: 17–1 Физика индукции
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_17.html

# 17–1 Физика индукции

В предыдущей главе мы описали множество явлений, которые показали, что эффекты индукции весьма сложны и интересны. Сейчас мы хотим обсудить основные законы, управляющие этими эффектами. Мы уже определяли э. д. с. в проводящей цепи как полную силу, действующую на заряды, просуммированную по всей длине цепи. Более точно, это тангенциальная компонента силы на единичный заряд, проинтегрированная по всему проводу вдоль цепи. Следовательно, эта величина равна полной работе, совершаемой над единичным зарядом, когда он обходит один раз вокруг цепи.
Мы дали также «правило потока», которое утверждает, что э. д. с. равна скорости изменения магнитного потока сквозь такую цепь проводников. Давайте посмотрим, можем ли мы понять, почему это так. Прежде всего рассмотрим случай, когда поток меняется из-за того, что цепь движется в постоянном поле.
FIGURE Ch17-F1: Фиг. 17.1. В рамке наводится э. д. с., если поток меняется за счет изменения площади рамки при перемещении перемычки.
На фиг. 17.1 показана простая проволочная петля, размеры которой могут меняться. Петля состоит из двух частей — неподвижной U-образной части (а) и подвижной перемычки (b), которая может скользить вдоль двух плеч U. Цепь всегда замкнута, но площадь ее может меняться. Предположим, что мы помещаем эту петлю в однородное магнитное поле так, что плоскость U оказывается перпендикулярной полю. Согласно правилу, при движении перемычки в петле должна возникать э.д. с., пропорциональная скорости изменения потока сквозь петлю. Эта э.д.с. будет порождать в петле ток. Мы предположим, что сопротивление проволоки достаточно велико, так что токи малы. Тогда магнитным полем от этого тока можно пренебречь.
Поток через петлю равен \(wLB\) , поэтому «правило потока» дало бы для э. д. с. (ее обозначим через \(\emf\) )
\[
\begin{equation*}
\emf=wB\,\ddt{L}{t}=wBv,
\end{equation*}
\]
где \(v\) — скорость смещения перемычки.
Нам следовало бы понимать этот результат и с другой точки зрения, отправляясь от магнитной силы \(\FLPv\times\FLPB\) , действующей на заряды в движущейся перекладине. Эти заряды будут чувствовать силу, касательную к проволоке и равную \(vB\) для единичного заряда. Она постоянна вдоль длины \(w\) перемычки и равна нулю в остальных местах, поэтому интеграл равен
\[
\begin{equation*}
\emf=wvB,
\end{equation*}
\]
, что в точности совпадает с результатом, полученным из скорости изменения потока.
Приведенное доказательство можно распространить на любой случай, когда магнитное поле постоянно и провода движутся. Можно в общем виде доказать, что для любой цепи, части которой движутся в постоянном магнитном поле, э. д. с. равна производной потока по времени независимо от формы цепи.
Ну а что произойдет, если петля будет неподвижна, а магнитное поле изменится? На этот вопрос мы не можем ответить с помощью тех же аргументов. Фарадей открыл (поставив опыт), что «правило потока» остается справедливым независимо от того, почему меняется поток. Сила, действующая на электрические заряды, в общем случае дается формулой \(\FLPF=q(\FLPE+\FLPv\times\FLPB)\) ; новых особых «сил за счет изменения магнитного поля» не существует. Любые силы, действующие на покоящиеся заряды в неподвижной проволоке, возникают за счет \(\FLPE\) . Наблюдения Фарадея привели к открытию нового закона о связи электрического и магнитного полей: в области, где магнитное поле меняется со временем, генерируются электрические поля. Именно это электрическое поле и гонит электроны по проволоке, и, таким образом, оно-то и ответственно за появление э. д. с. в неподвижной цепи, когда магнитный поток изменяется.
Общий закон для электрического поля, связанного с изменяющимся магнитным полем, такой:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:17:1}
\FLPcurl{\FLPE}=-\ddp{\FLPB}{t}.
\end{equation}
\]
Мы назовем его законом Фарадея. Он был открыт Фарадеем, но впервые в дифференциальной форме записан Максвеллом в качестве одного из его уравнений. Давайте досмотрим, как из этого уравнения получается «правило потока» для цепей.
Используя теорему Стокса, этот закон можно записать в интегральной форме
\[
\begin{equation}
\begin{aligned}
\oint_\Gamma\FLPE\cdot d\FLPs &=
\int_S(\FLPcurl{\FLPE})\cdot\FLPn\,da\\[1ex]
&= -\int_S\ddp{\FLPB}{t}\cdot\FLPn\,da,
\end{aligned}
\label{Eq:II:17:2}
\end{equation}
\]
где, как обычно, \(\Gamma\) — произвольная замкнутая кривая, а \(S\) — любая поверхность, ограниченная этой кривой. Вспомним, что здесь \(\Gamma\) — это математическая кривая, зафиксированная в пространстве, а \(S\) — фиксированная поверхность. Тогда производную по времени можно вынести за знак интеграла и мы получим
\[
\begin{equation}
\begin{aligned}
\oint_\Gamma\FLPE\cdot d\FLPs& =-\ddt{}{t}\int_S\FLPB\cdot\FLPn\,da \\[1ex]
&=-\ddt{}{t}(\text{flux through $S$}).
\end{aligned}
\label{Eq:II:17:3}
\end{equation}
\]
Применяя это соотношение к кривой \(\Gamma\) , которая идет вдоль неподвижной цепи проводников, мы получаем снова «правило потока». Интеграл слева — это э. д. с., а в правой части с обратным знаком стоит скорость изменения потока, проходящего внутри контура. Итак, соотношение (17.1), примененное к неподвижному контуру, эквивалентно «правилу потока».
Таким образом, «правило потока» — согласно которому э. д. с. в контуре равна скорости изменения магнитного потока сквозь контур — применимо независимо от того, меняется ли поток из-за изменения поля или из-за движения контура (или того и другого вместе). Две эти возможности — «контур движется» или «поле меняется» — не различаются в формулировке правила. Тем не менее для объяснения правила в этих двух случаях мы использовали два совершенно разных закона: \(\FLPv\times\FLPB\) для «движущегося контура» и \(\FLPcurl{\FLPE}=-\ddpl{\FLPB}{t}\) для «меняющегося поля».
Мы не знаем в физике ни одного другого такого примера, когда бы простой и точный общий закон требовал для своего настоящего понимания анализа в терминах двух разных явлений. Обычно столь красивое обобщение оказывается исходящим из единого глубокого основополагающего принципа. Но в этом случае какого-либо особо глубокого принципа не видно. Мы должны воспринимать «правило» как совместный эффект двух совершенно различных явлений.
На «правило потока» мы должны посмотреть следующим образом. Вообще говоря, сила на единичный заряд равна \(\FLPF/q=\FLPE+\FLPv\times\FLPB\) . В движущихся проводниках сила возникает за счет второго слагаемого. Кроме того, возникает поле \(\FLPE\) , если где-либо меняется магнитное поле. Эти эффекты независимы, но э. д. с. вокруг проволочной петли всегда равна скорости изменения магнитного потока сквозь петлю.
