SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 17
LANGUAGE: ru
SECTION: 17–2 Исключения из «правила потока»
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_17.html

# 17–2 Исключения из «правила потока»

Здесь мы приведем несколько примеров, частично известных Фарадею, которые показывают, как важно ясно понимать разницу между двумя эффектами, ответственными за возникновение наведенной э.д. с. Наши примеры включают те случаи, когда «правило потока» неприменимо либо потому, что вообще никаких проводов нет, либо потому, что путь, избираемый индуцированными токами, проходит внутри объема проводника.
Вначале сделаем важное замечание: та часть э.д. с., которая возникает за счет поля \(\FLPE\) , не связана с существованием физической проволоки (в отличие от части \(\FLPv\times\FLPB\) ). Поле \(\FLPE\) может существовать в пустом пространстве, и контурный интеграл от него по любой воображаемой линии в пространстве есть скорость изменения магнитного потока \(\FLPB\) через эту линию. (Заметьте, что это совсем непохоже на поле \(\FLPE\) , создаваемое статическими зарядами, так как в этом случае контурный интеграл от \(\FLPE\) по замкнутой петле всегда равен нулю.)
FIGURE Ch17-F2: Фиг. 17.2. При вращении диска слагаемое \(\Figv\times\FigB\) порождает э. д. с., но поток сквозь цепь не меняется.
Теперь опишем случай, когда поток через контур не меняется, а э.д.с. тем не менее существует. На фиг. 17.2 показан проводящий диск, помещенный в магнитное поле, который может вращаться на неподвижной оси. Один контакт приделан к оси, а другой трется о внешний край диска. Цепь замыкается через гальванометр. Когда диск вращается, «контур» (в смысле места в пространстве, где текут токи) всегда остается тем же самым. Но часть «контура» проходит в диске, в движущемся материале. Хотя поток по контуру постоянен, э.д.с. все же есть, в этом можно убедиться по отклонению гальванометра. Ясно, что здесь перед нами случай, когда за счет силы \(\FLPv\times\FLPB\) в движущемся диске возникает э.д.с., которая не может быть равна изменению потока.
FIGURE Ch17-F3: Фиг. 17.3. При покачивании пластин в однородном магнитном поле может происходить значительное изменение потокосцепления без возникновения э.д.с.
Теперь рассмотрим для контраста несколько необычную ситуацию, в которой поток через «контур» (опять же, в смысле того места, где протекает ток) меняется, а э. д. с. отсутствует. Представим себе две металлические пластины со слегка изогнутыми краями (фиг. 17.3), помещенные в однородное магнитное поле, перпендикулярное их плоскости. Каждая пластина присоединена к одному из полюсов гальванометра, как показано на рисунке. Пластины образуют контакт в одной точке \(P\) , так что цепь замкнута. Если теперь повернуть пластины на небольшой угол, точка контакта сдвинется в \(P'\) . Если мы вообразим, что «цепь» замкнута внутри пластин по пунктирной линии, то по мере поворота пластин взад и вперед магнитный поток через этот контур меняется на большую величину. Но поворот может произойти от незначительного движения, тогда \(\FLPv\times\FLPB\) очень мало и э. д. с. практически отсутствует. В этом случае «правило потока» бессильно. Оно справедливо лишь для контуров, материал которых остается неизменным. Когда материал контура меняется, приходится обращаться снова к основным законам. Правильное физическое содержание всегда дается двумя основными законами
\[
\begin{align*}
&\FLPF=q(\FLPE+\FLPv\times\FLPB),\\[1ex]
&\FLPcurl{\FLPE}=-\ddp{\FLPB}{t}.
\end{align*}
\]
