SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 40
LANGUAGE: ru
SECTION: 40–5 Вихревые линии
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_40.html

# 40–5 Вихревые линии

Мы уже выписали общие уравнения потока несжимаемой жидкости при наличии завихренности. Они имеют вид
\[
\begin{align*}
\text{I.}&\quad\FLPdiv{\FLPv}=0,\\[1.5ex]
\text{II.}&\quad\FLPOmega=\FLPcurl{\FLPv},\\[1ex]
\text{III.}&\quad\ddp{\FLPOmega}{t}+
\FLPcurl{(\FLPOmega\times\FLPv)}=\FLPzero.
\end{align*}
\]
Физическое содержание этих уравнений было на словах описано Гельмгольцем в трех теоремах. Прежде всего представьте себе, что мы вместо линий потока нарисовали вихревые линии. Под вихревыми линиями мы подразумеваем линии поля, которые имеют направление вектора \(\FLPOmega\) и плотность их в любой области пропорциональна величине \(\FLPOmega\) . Из уравнения II дивергенция \(\FLPOmega\) всегда равна нулю (вспомните гл. 3, § 7: дивергенция ротора всегда нуль). Таким образом, вихревые линии подобны линиям поля \(\FLPB\) : они нигде не кончаются и нигде не начинаются и всегда стремятся замкнуться. Формулу (III) Гельмгольц описал словами: вихревые линии движутся вместе с жидкостью. Это означает, что если бы вы пометили частички жидкости, расположенные на некоторой вихревой линии, например окрасив их чернилами, то в процессе движения жидкости и переноса этих частичек они всегда отмечали бы новое положение вихревой линии. Каким бы образом ни двигались атомы жидкости, вихревые линии движутся вместе с ними. Это один из способов описания законов.
Она также содержит метод решения любых задач. Задавшись первоначальным видом потока — скажем, определив \(\FLPv\) всюду, — вы можете вычислить \(\FLPOmega\) . Зная \(\FLPv\) , можно также сказать, где будут вихревые линии немного позднее: они движутся со скоростью \(\FLPv\) . С новым значением \(\FLPOmega\) можно воспользоваться уравнениями (I) и (II) и найти новую величину \(\FLPv\) . (Точно как в задаче о нахождении \(\FLPB\) по данным токам.) Если нам задан вид потока в какой-то один момент, то в принципе мы можем вычислить его во все последующие моменты. Мы получаем общее решение для невязкого потока.
FIGURE Ch40-F13: Фиг. 40.13. (а) Группа вихревых линий в момент \(t\) ; (б) те же самые линии в более поздний момент \(t'\) .
Мне бы хотелось показать вам, как (по крайней мере частично) можно понять утверждение Гельмгольца, а следовательно, и (III). Фактически это просто закон сохранения момента количества движения, примененный к жидкости. Представьте себе маленький жидкий цилиндр, ось которого параллельна вихревым линиям (фиг. 40.13, а). Спустя некоторое время тот же самый объем жидкости будет находиться в другом месте. Вообще говоря, он будет иметь форму цилиндра с другим диаметром и находиться в другом месте. Он может также иметь другую ориентацию, как, например, на фиг. 40.13, б. Если, однако, диаметр уменьшился, как показано на фиг. 40.13, то длина должна была увеличиться, чтобы объем остался постоянным (поскольку мы считаем жидкость несжимаемой). Кроме того, поскольку вихревые линии связаны с веществом, их плотность увеличивается по мере уменьшения площади поперечного сечения. Произведение завихренности \(\FLPOmega\) на площадь \(A\) цилиндра будет оставаться постоянным, так что, согласно Гельмгольцу, мы должны иметь
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:40:21}
\Omega_2A_2=\Omega_1A_1.
\end{equation}
\]
Теперь обратите внимание, что при нулевой вязкости все силы на поверхности цилиндрического объема (или любого объема в этом веществе) перпендикулярны поверхности. Силы давления могут заставить его изменить форму, но без тангенциальных сил величина момента количества движения жидкости внутри измениться не может. Момент количества движения жидкости внутри маленького цилиндра равен произведению его момента инерции \(I\) на угловую скорость жидкости, которая пропорциональна завихренности \(\Omega\) . Момент же инерции цилиндра пропорционален \(mr^2\) . Поэтому из сохранения момента количества движения мы бы заключили, что
\[
\begin{equation*}
(M_1R_1^2)\,\Omega_1=(M_2R_2^2)\,\Omega_2.
\end{equation*}
\]
Но масса будет одной и той же, \(M_1=M_2\) , а площадь пропорциональна \(R^2\) , так что мы снова получим просто уравнение (40.21). Утверждение Гельмгольца, которое эквивалентно формуле (III), есть просто следствие того факта, что в отсутствие вязкости момент количества движения элемента жидкости измениться не может.
FIGURE Ch40-F14: Фиг. 40.14. Создание движущегося вихревого кольца.
Существует хороший способ продемонстрировать движущийся вихрь с помощью аппаратуры, показанной на фиг. 40.14. Это «барабан» диаметром и длиной около 60 см, состоящий из цилиндрической коробки с натянутым на ее открытое основание толстым резиновым листом. Барабан стоит на боку, а в центре его твердого дна вырезано отверстие диаметром около \(3\) дюйма. Если резко ударить по резиновой диафрагме рукой, то из отверстия вылетает кольцевой вихрь. Хотя этот вихрь увидеть нельзя, можно смело утверждать, что он существует, так как он гасит пламя свечи, стоящей в \(10\) — \(20\) футах от барабана. По запаздыванию этого эффекта вы можете сказать, что «нечто» распространяется с конечной скоростью. Лучше разглядеть то, что вылетает, можно, предварительно напустив в барабан дыму. Тогда вы увидите вихри в виде изумительно красивых колец «табачного дыма».
FIGURE Ch40-F15: Фиг. 40.15. Движущееся вихревое кольцо (дымовое кольцо). (а) Вихревые линии. (б) Поперечное сечение кольца.
Дымовое кольцо — это тороидальный пучок вихревых линий, как показано на фиг. 40.15 (а). Поскольку \(\FLPOmega=\FLPcurl{\FLPv}\) , эти вихревые линии описывают также циркуляцию \(\FLPv\) , как показано на части (б) этого рисунка. Движение кольца вперед можно понять следующим образом: циркуляционная скорость вокруг нижней части кольца распространяется к его верхней части, где она имеет направление движения вперед. Поскольку линии \(\FLPOmega\) движутся вместе с жидкостью, они также перемещаются вперед со скоростью \(\FLPv\) . (Конечно, циркуляция \(\FLPv\) вокруг верхней части кольца ответственна за движение вперед вихревых линий в его нижней части.)
Теперь нам необходимо указать на одну серьезную трудность. Как мы уже отмечали, уравнение (40.9) говорит, что если первоначально \(\FLPOmega\) было равно нулю, то оно всегда останется равным нулю. Этот результат — крушение теории «сухой» воды, ибо он означает, что если \(\FLPOmega\) равно нулю, то оно всегда будет равно нулю, и ни при каких обстоятельствах создать завихренность нельзя. Однако в нашем простом опыте с барабаном мы могли породить вихревое кольцо в воздухе, который до того находился в покое. (Ясно, что \(\FLPv=\FLPzero\) , \(\FLPOmega=\FLPzero\) всюду внутри коробки, пока мы не ударили по ней.) Также все знают, что, загребая веслом, можно создать в воде вихри. Несомненно, для полного понимания поведения жидкости следует перейти к теории «мокрой» воды.
Другим неверным утверждением в теории «сухой» воды является предположение, которое мы делали при рассмотрении потока на границе между ним и поверхностью твердого предмета. Когда мы обсуждали обтекание потоком цилиндра (например, фиг. 40.11), то считали, что жидкость скользит по поверхности твердого тела. В нашей теории скорость на поверхности твердого тела могла иметь любое значение, зависящее от того, как началось движение, и мы не учитывали никакого «трения» между жидкостью и твердым телом. Однако то, что скорость реальной жидкости должна на поверхности твердого тела сходить на нуль, — экспериментальный факт. Следовательно, наши решения для цилиндра и с циркуляцией, и без нее неправильны, как и результат о создании вихря. О более правильных теориях я расскажу вам в следующей главе.
