SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume II, Chapter 40
LANGUAGE: ru
SECTION: 40–4 Циркуляция
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/II_40.html

# 40–4 Циркуляция

В начале предыдущего параграфа мы видели, что если у нас есть несжимаемая жидкость без циркуляции, то поток удовлетворяет следующим двум уравнениям:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:40:19}
\FLPdiv{\FLPv}=0,\quad
\FLPcurl{\FLPv}=\FLPzero.
\end{equation}
\]
Они аналогичны уравнениям электростатики или магнитостатики в пустом пространстве. При отсутствии зарядов дивергенция электрического поля равна нулю, а ротор электростатического поля всегда равен нулю. Ротор магнитного поля равен нулю при отсутствии токов, а дивергенция магнитного поля всегда равна нулю. Следовательно, уравнения (40.19) имеют такие же решения, как и уравнения для \(\FLPE\) в электростатике или для \(\FLPB\) в магнитостатике. Фактически, мы уже решили задачу об обтекании сферы потоком в качестве электростатического аналога в § 5 гл. 12. Электростатическим аналогом является однородное электрическое поле плюс поле диполя, причем поле диполя подобрано так, чтобы скорость потока, нормальная к поверхности сферы, была равна нулю. Задачу об обтекании цилиндра можно решить тем же способом, используя подходящий линейный диполь в сочетании с однородным потоком. Это решение справедливо для ситуации, в которой скорость жидкости на больших расстояниях постоянна как по величине, так и по направлению. Решение изображено на фиг. 40.11, а.
FIGURE Ch40-F11: Фиг. 40.11. (а) Обтекание цилиндра идеальной жидкостью. (б) Циркуляция вокруг цилиндра. (в) Суперпозиция случаев а и б.
У задачи об обтекании цилиндра есть и другое решение, когда условия таковы, что поток на больших расстояниях движется по окружности вокруг цилиндра. Тогда поток будет круговым повсюду (фиг. 40.11, б). У такого потока есть циркуляция вокруг цилиндра, хотя \(\FLPcurl{\FLPv}\) в жидкости остается нулем. Но как циркуляция может существовать без ротора? У нас есть циркуляция вокруг цилиндра, ибо криволинейный интеграл от \(\FLPv\) вокруг любой петли, охватывающей цилиндр, не равен нулю. В то же время криволинейный интеграл от \(\FLPv\) по любому замкнутому пути, который не охватывает цилиндра, будет нулем. Аналогичные вещи встречались нам и раньше, когда мы определяли магнитное поле вокруг проводника. Ротор \(\FLPB\) был нулем вне провода, хотя криволинейный интеграл от \(\FLPB\) по пути, охватывающему провод, не исчезает. Поле скоростей в безвихревой циркуляции вокруг цилиндра в точности такое же, как и магнитное поле вокруг провода. Для кругового пути с центром, совпадающим с центром цилиндра, криволинейный интеграл от скорости равен
\[
\begin{equation*}
\oint\FLPv\cdot d\FLPs=2\pi rv.
\end{equation*}
\]
Для безвихревого потока интеграл не должен зависеть от \(r\) . Обозначим его через постоянную \(C\) и получим
\[
\begin{equation}
\label{Eq:II:40:20}
v=\frac{C}{2\pi r},
\end{equation}
\]
где \(v\) — тангенциальная скорость, а \(r\) — расстояние от оси.
Существует очень хороший способ демонстрации циркуляции жидкости в трубе. Вы берете прозрачный цилиндрический резервуар с трубкой в центре дна. Наполняете его водой, немного раскручиваете ее палочкой и вынимаете пробку из отводной трубы. И получаете тот красивый эффект, который показан на фиг. 40.12. (Подобное явление вы наверняка много раз видели в ванне!) Хотя вначале вы и создали некоторую \(\omega\) , она из-за вязкости вскоре затухает, и поток становится безвихревым, хотя циркуляция вокруг отверстия все же остается.
FIGURE Ch40-F12: Фиг. 40.12. Вода с циркуляцией, вытекающая из резервуара.
Из теории можно вычислить форму поверхности воды в цилиндре. По мере того как частицы движутся внутрь, они набирают скорость. Согласно уравнению \(1/r\) , тангенциальная скорость увеличивается как \(1/r\) — просто благодаря закону сохранения момента количества движения, как у фигуриста, прижавшего руки к телу. Радиальная скорость тоже возрастает как \(\FLPdiv{\FLPv}=0\) . Если пренебречь тангенциальным движением, то получится, что вода идет внутрь по радиусу к отверстию, а из уравнения \(1/r\) следует, что радиальная скорость пропорциональна \(1/r\) . Таким образом, полная скорость тоже возрастает как
\[
\begin{equation*}
gz+\tfrac{1}{2}v^2=\text{const}.
\end{equation*}
\]
и вода идет по спирали Архимеда. Поверхность вода — воздух целиком находится под атмосферным давлением, так что, согласно уравнению \(v\) , она должна обладать свойством \(1/r\) Но здесь
\[
\begin{equation*}
(z-z_0)=\frac{k}{r^2}.
\end{equation*}
\]
пропорционально 1/г, поэтому форма поверхности будет такой:
Обратите внимание на одну интересную особенность, которая наблюдается в случае несжимаемого безвихревого потока (в общем случае ее нет): если у нас есть какое-то одно решение и какое-то второе решение, то сумма их тоже будет решением. Это справедливо потому, что уравнения — линейные. Полный же набор гидродинамических уравнений, т. е. уравнения , и , не линеен, а это уже совсем другое дело. Однако для безвихревого потока вокруг цилиндра мы можем сложить один поток (фиг. 40.11, а) и другой поток (фиг. 40.11, б) и получить новый вид потока (фиг. 40.11, в). Этот новый поток особенно интересен. Скорость потока на верхней стороне цилиндра оказывается больше, чем на нижней. Поэтому давление на верхней стороне ниже, чем на нижней. Таким образом, когда на циркуляцию вокруг цилиндра налагается чистый горизонтальный поток, то возникает действующая на цилиндр вертикальная сила; она называется подъемной силой. Разумеется, если циркуляция отсутствует, то в соответствии с нашей теорией «сухой» воды для любого тела суммарная сила обращается в нуль.
