SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 25
LANGUAGE: ru
SECTION: 25–2 Суперпозиция решений
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_25.html

# 25–2 Суперпозиция решений

Перейдем теперь к другой интересной проблеме. Предположим, что нам задана какая-нибудь внешняя сила \(F_a\) (скажем, периодическая сила с некоторой \(\omega = \omega_a\) , но наши выводы будут верны для любой зависимости \(F_a\) от времени) и мы нашли движение, соответствующее этой силе (переходные движения можно учитывать или не учитывать, это неважно). Теперь предположим, что действует какая-то другая сила, скажем \(F_b\) , и мы решаем ту же задачу, но для этой другой силы. Затем предположим, что кто-то приходит и говорит: «У меня есть для вас новая задача; у меня действует сила \(F_a + F_b\) ». Сможем ли мы это сделать? Конечно сможем, ведь решение представляет собой сумму двух решений \(x_a\) и \(x_b\) для сил, взятых по отдельности, — действительно замечательное обстоятельство. Если мы воспользуемся (25.3), мы увидим, что
\[
\begin{equation}
\begin{aligned}
\uL(x_a+x_b)&=\uL(x_a)+\uL(x_b)\\[1ex]
&=F_a(t)+F_b(t).
\end{aligned}
\label{Eq:I:25:8}
\end{equation}
\]
Это пример того, что называют принципом суперпозиции для линейных систем, и это очень важная вещь. Дело обстоит так: если мы сможем представить сложную силу в виде суммы нескольких более простых сил и сможем решить уравнение для каждой силы в отдельности, то мы сможем решить и первоначальное уравнение, потому что для этого надо просто объединить куски решения так же, как мы объединяли отдельные силы, чтобы получить полную силу (фиг. 25.1).
FIGURE Ch25-F1: Фиг. 25.1. Пример принципа суперпозиции для линейных систем.
Давайте приведем еще один пример принципа суперпозиции. В главе 12 мы говорили, что один из важнейших фактов законов электричества состоит в том, что если у нас есть определенное распределение зарядов \(q_a\) и мы вычисляем электрическое поле \(\FLPE_a\) , возникающее от этих зарядов в некотором месте \(P\) , и если, с другой стороны, у нас есть другой набор зарядов \(q_b\) и мы вычисляем поле \(\FLPE_b\) , обусловленное ими в соответствующем месте, то при одновременном присутствии обоих распределений зарядов поле \(\FLPE\) в \(P\) представляет собой сумму \(\FLPE_a\) , обусловленного одной группой, плюс \(\FLPE_b\) , обусловленное другой. Иными словами, если мы знаем поле, создаваемое определенным зарядом, то поле, создаваемое многими зарядами, — это просто векторная сумма полей этих зарядов, взятых по отдельности. Это совершенно аналогично предыдущему утверждению о том, что если мы знаем результат действия двух данных сил, приложенных одновременно, то, когда сила рассматривается как их сумма, отклик представляет собой сумму соответствующих индивидуальных откликов.
FIGURE Ch25-F2: Фиг. 25.2. Принцип суперпозиции в электростатике.
Причина справедливости принципа суперпозиции в электричестве состоит в том, что основные законы электричества, определяющие электрическое поле (уравнения Максвелла) — это линейные дифференциальные уравнения, обладающие свойством (25.3). Силам в этих уравнениях соответствуют заряды, порождающие электрическое поле, а уравнения, определяющие электрическое поле по заданным зарядам, — линейные уравнения.
Чтобы привести еще один интересный пример этого утверждения, спросим себя, как нам удается «настроиться» на определенную радиостанцию в то время, когда все радиостанции вещают одновременно. Радиостанция излучает, в сущности, колеблющееся электрическое поле очень высокой частоты, действующее на нашу радиоантенну. Правда, амплитуда колебаний поля меняется, модулируется для передачи голосового сигнала, но эти изменения происходят очень медленно, и мы пока не будем о них беспокоиться. Когда мы слышим: «Эта станция работает на частоте \(780\) килогерц», это означает, что частота электрического поля антенны станции равна \(780{,}000\) колебаний в секунду, и оно раскачивает электроны вверх и вниз с этой частотой в нашей антенне. Но в то же самое время в том же городе может работать другая радиостанция, излучающая на другой частоте, скажем \(550\) килоциклов в секунду; тогда электроны в нашей антенне также раскачиваются с этой частотой. Теперь вопрос в том, как же мы можем отделить сигналы, поступающие в один радиоприемник на частоте \(780\) килогерц, от сигналов, приходящих на частоте \(550\) килогерц? Мы уж точно не слышим обе станции одновременно.
По принципу суперпозиции отклик электрической цепи радиоприемника, первая часть которой представляет собой линейную цепь, на силы, действующие вследствие электрического поля \(F_a + F_b\) , равен \(x_a + x_b\) . Поэтому кажется, что мы никогда не сможем их разделить. В самом деле, сам принцип суперпозиции, по-видимому, требует, чтобы в нашей системе присутствовали оба сигнала. Но вспомним, что для резонансной цепи кривая отклика — величина \(x\) на единицу \(F\) в зависимости от частоты — выглядит так, как на фиг. 25–3. В цепи с очень большим значением \(Q\) отклик имел бы очень острый максимум. Предположим теперь, что обе станции сравнимы по силе, то есть обе силы одинаковы по величине. Получаемый нами отклик равен сумме \(x_a\) и \(x_b\) . Но на фиг. 25–3 величина \(x_a\) громадна, в то время как \(x_b\) мала. Таким образом, несмотря на то что оба сигнала равны по силе, когда они проходят через острую резонансную цепь радиоприемника, настроенную на \(\omega_a\) — частоту передачи одной из станций, отклик на эту станцию оказывается гораздо больше, чем на другую. Поэтому полный отклик при действии обоих сигналов почти целиком состоит из \(\omega_a\) , и мы выбрали ту станцию, которую хотели.
FIGURE Ch25-F3: Фиг. 25.3. Резонансная кривая с острым максимумом.
А как насчет настройки? Как мы настраиваем его? Мы изменяем \(\omega_0\) , меняя \(L\) или \(C\) цепи, потому что частота цепи зависит от комбинации \(L\) и \(C\) . В частности, большинство радиоприемников устроено так, что в них можно изменять емкость. При перенастройке радиоприемника мы можем установить шкалу в новое положение, так что собственная частота цепи сместится, скажем, к \(\omega_c\) . В этих условиях мы не услышим ни одну станцию, ни другую; наступит молчание, если только нет другой станции на частоте \(\omega_c\) . Если мы продолжаем изменять емкость до тех пор, пока резонансная кривая не окажется на частоте \(\omega_b\) , то, конечно, мы услышим другую станцию. Вот так и настраивается радиоприемник; все дело в принципе суперпозиции в сочетании с резонансным откликом. 2
Чтоб закончить обсуждение, давайте качественно опишем, что происходит при дальнейшем анализе линейной задачи с заданной силой, когда эта сила довольно сложна. Из многих возможных путей решения существуют два особенно удобных общих метода решения этой задачи. Первый метод таков: предположим, что мы можем решить ее для некоторых известных частных сил, например для синусоидальных волн различных частот. Мы знаем, что решить задачу для синусоидальных волн — детская забава. Так мы получаем так называемые «детские» случаи. Теперь встает вопрос, нельзя ли представить нашу очень сложную силу в виде суммы двух или более «детских» сил? На фиг. 25.1 у нас уже была довольно сложная кривая, и, конечно, мы можем сделать ее еще сложнее, если добавим еще больше синусоидальных волн. Таким образом, безусловно, можно получить очень сложные кривые. И действительно, верно и обратное: практически каждую кривую можно получить путем сложения бесконечного числа синусоидальных волн различной длины (или частоты), для каждой из которых мы знаем ответ. Нам нужно лишь знать, какую долю каждой синусоидальной волны нужно взять, чтобы получить заданную \(F\) , и тогда наше решение, \(x\) , будет представлять собой соответствующую сумму \(F\) синусоидальных волн, каждая из которых умножается на ее эффективное отношение \(x\) к \(F\) . Этот метод решения называют методом преобразования Фурье или анализом Фурье. Мы не будем сейчас действительно проводить такой анализ; мы лишь хотим описать саму идею.
Очень интересен другой способ решения нашей сложной задачи. Предположим, что кто-то после больших умственных усилий решил заданную нам задачу в случае одной частной силы — импульсной. Сила внезапно и быстро действует на систему, затем выключается и все опять спокойно. Нам теперь достаточно решить такую задачу лишь в случае единичной силы, потом умножением на подходящее число мы сможем получить любые силы. Мы знаем, что отклик \(x\) на импульс представляет собой затухающие колебания. А как быть в случае другой силы, например силы, изображенной на фиг. 25.4?
FIGURE Ch25-F4: Фиг. 25.4. Сложную силу можно представить как последовательность коротких импульсов.
Такую силу можно представить в виде последовательных ударов молотком. Сначала всюду стоит тишина, потом кто-то берет в руки молоток и внезапно раздаются равномерные удары — удар, удар, удар, удар... и опять все тихо. Иначе говоря, непрерывно действующую силу можно представить в виде ряда последовательных импульсов, быстро следующих один за другим. Мы знаем последствия одного импульса, а последствием серии импульсов будет ряд затухающих колебаний: нарисуйте кривую колебаний для первого импульса, затем, немного отступя, такие же кривые для второго импульса, третьего и т. д. Потом сложите все кривые. Таким образом математически можно представить полное решение для произвольных функций, если мы знаем ответ для импульса. Ответ для любой другой силы можно получить просто путем интегрирования. Этот метод называют методом функций Грина. Функция Грина — это отклик на импульс, а метод анализа любой силы путем суммирования откликов на импульсы называют методом функций Грина.
Физические принципы, лежащие в основе обоих методов, очень просты; они просто напрашиваются, если понять смысл линейного уравнения, но математические методы содержат довольно сложные интегрирования и т. д.; мы мало подготовлены, чтобы прямо атаковать эти методы. К этому вы еще вернетесь, когда поднабьете руку в математике. Но сама идея методов, право, очень проста.
Наконец, скажем еще, почему линейные системы так важны. Ответ прост: потому что мы умеем решать линейные уравнения! Поэтому большую часть времени мы будем решать линейные задачи. Вторая (и главная) причина заключается в том, что основные законы физики часто линейны. Например, уравнения Максвелла для законов электромагнетизма — линейные уравнения. Великие законы квантовой механики, насколько нам они известны, тоже сводятся к линейным уравнениям. Вот почему мы так много времени уделяем линейным уравнениям: если мы поняли линейные уравнения, мы готовы в принципе понимать очень многие вещи.
Упомянем еще другие ситуации, когда возникают линейные уравнения. Когда отклонения малы, многие функции можно приближенно заменить линейными. Например, для простого маятника точное уравнение движения имеет вид
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:25:9}
d^2\theta/dt^2=-(g/L)\sin\theta.
\end{equation}
\]
Это уравнение решается при помощи эллиптических функций, но легче всего его решить численно, как было показано в гл. 9 при изучении ньютоновых законов движения. Обычно нелинейное уравнение вообще нельзя решить иначе как численно. Теперь для малых \(\theta\) величина \(\sin\theta\) практически равна \(\theta\) , и мы получаем линейное уравнение. Оказывается, есть много обстоятельств, при которых малые эффекты линейны: в данном примере это отклонение маятника на малые углы. Другой пример: если мы слегка потянем за пружину, сила будет пропорциональна растяжению. Если сильно потянуть за пружину, мы порвем ее, и сила станет совершенно иной функцией расстояния! Линейные уравнения очень важны. На самом деле они настолько важны, что физики и инженеры, пожалуй, половину своего времени тратят на решение линейных уравнений.
