SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 25
LANGUAGE: ru
SECTION: 25–25 5. Последовательные и параллельные сопротивления
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_25.html

# 25–25 5. Последовательные и параллельные сопротивления

Обсудим, наконец, еще один важный вопрос, хотя он не совсем подходит по теме. Речь идет об электрической цепи, в которой имеется более одного элемента. Например, когда индуктивность, сопротивление и емкость соединены, как показано на фиг. 24.2, мы замечаем, что весь заряд проходит через каждый из этих трех элементов, так что ток в такой цепи одинаков во всех точках провода. Поскольку ток в каждом элементе одинаков, падение напряжения на \(R\) равно \(IR\) , падение напряжения на \(L\) равно \(L(dI/dt)\) и так далее. Таким образом, полное падение напряжения представляет собой сумму этих падений, и это приводит нас к уравнению (25.15). Используя комплексные числа, мы нашли, что можем решить это уравнение для установившегося движения под действием синусоидальной силы. Таким образом, мы нашли, что \(\hat{V}= \hat{Z}\hat{I}\) . Здесь \(\hat{Z}\) называется импедансом этой конкретной цепи. Он показывает, что если приложить синусоидальное напряжение \(\hat{V}\) , мы получим ток \(\hat{I}\) .
FIGURE Ch25-F6: Фиг. 25.6. Два импеданса, соединенные последовательно и параллельно.
Предположим теперь, что у нас есть более сложная цепь, состоящая из двух кусков, которые сами по себе имеют определенные импедансы \(\hat{Z}_1\) и \(\hat{Z}_2\) ; соединим их последовательно (фиг. 25.6, а) и приложим напряжение. Что случится? Теперь это немного сложнее, но если \(\hat{I}\) — ток через \(\hat{Z}_1\) , то падение напряжения на \(\hat{Z}_1\) равно \(\hat{V}_1=\hat{I}\hat{Z}_1\) ; аналогично, падение напряжения на \(\hat{Z}_2\) равно \(\hat{V}_2=\hat{I}\hat{Z}_2\) . Через оба элемента течет одинаковый ток. Поэтому полное напряжение равно сумме напряжений на двух участках и равно \(\hat{V}= \hat{V}_1 + \hat{V}_2 =(\hat{Z}_1 +
\hat{Z}_2)\hat{I}\) . Это означает, что напряжение на всей цепи можно записать в виде \(\hat{V}=\hat{I}\hat{Z}_s\) , где \(\hat{Z}_s\) объединенной системы при последовательном соединении равен сумме двух \(\hat{Z}\) отдельных кусков:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:25:16}
\hat{Z}_s=\hat{Z}_1 + \hat{Z}_2.
\end{equation}
\]
Но это не единственный способ решения вопроса. Можно соединить отдельные элементы параллельно (фиг. 25.6, б). При таком соединении, если соединительные провода считать идеальными проводниками, к обоим элементам приложено одинаковое внешнее напряжение, а сила тока в каждом элементе не зависит от другого элемента. Ток через \(\hat{Z}_1\) равен \(\hat{I}_1 = \hat{V}/\hat{Z}_1\) . Ток в \(\hat{Z}_2\) равен \(\hat{I}_2 = \hat{V}/\hat{Z}_2\) . Напряжение в обоих случаях одинаково. Полный ток через концы цепи равен сумме токов в отдельных частях цепи: \(\hat{I}= \hat{V}/\hat{Z}_1 +
\hat{V}/\hat{Z}_2\) . Это можно записать и так:
\[
\begin{equation}
\hat{V}=\frac{\hat{I}}{(1/\hat{Z}_1)+(1/\hat{Z}_2)}=
\hat{I}\hat{Z}_p.\notag
\end{equation}
\]
Таким образом,
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:25:17}
1/\hat{Z}_p=1/\hat{Z}_1 + 1/\hat{Z}_2.
\end{equation}
\]
Более сложные цепи иногда можно упростить, расчленив их на куски, выяснив импедансы отдельных частей, а затем шаг за шагом объединяя цепь с помощью вышеупомянутых правил. Если мы имеем какую-либо цепь с множеством импедансов, соединенных самым различным образом, и если мы учитываем напряжения в виде небольших генераторов, не имеющих импеданса (когда мы переносим заряд через генератор, он добавляет напряжение \(V\) ), то применимы следующие принципы: (1) В любом узле сумма втекающих токов равна нулю. То есть весь ток, который входит, должен выйти обратно. (2) Если мы переносим заряд по любой замкнутой петле обратно в то место, откуда начали, полная совершенная работа равна нулю. Эти правила называются законами Кирхгофа для электрических цепей. Систематическое применение этих правил к сложным цепям часто упрощает анализ таких цепей. Мы упоминаем их здесь в связи с уравнениями (25.16) и (25.17) на тот случай, если вы уже столкнулись с такими цепями, которые вам необходимо проанализировать в лабораторной работе. Более подробно они будут обсуждаться в следующем году.
