SOURCE: Feynman Lectures on Physics, Volume I, Chapter 25
LANGUAGE: ru
SECTION: 25–4 Аналогии в физике
SOURCE_URL: https://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_25.html

# 25–4 Аналогии в физике

Продолжая обзор, заметим, что массы и пружинки — это не единственные линейные системы; есть и другие. В частности, существуют электрические системы (их называют линейными цепями), полностью аналогичные механическим системам. Мы не старались до конца выяснить, почему каждая часть электрической цепи работает так, а не иначе; это нам еще трудно понять. Можно просто поверить, что то или иное поведение каждого элемента цепи можно подтвердить экспериментально.
Возьмем для примера простейший случай. У нас есть кусок проволоки, представляющий собой просто сопротивление, и мы приложили к нему разность потенциалов \(V\) . Теперь это \(V\) означает следующее: если перенести заряд \(q\) через проволоку от одного конца к другому, то совершенная работа будет равна \(qV\) . Чем выше разность потенциалов, тем большая работа совершается при «падении» заряда, как мы говорим, с высокопотенциального конца на низкопотенциальный. Таким образом, заряды, проходя с одного конца на другой, выделяют энергию. Но заряды не просто летят от одного конца прямо к другому; атомы в проволоке оказывают некоторое сопротивление току, и для почти всех обычных веществ это сопротивление подчиняется следующему закону: если течет ток \(I\) , то есть столько-то зарядов в секунду устремляется вниз, то число зарядов, проходящих через проволоку за секунду, пропорционально силе, с которой их толкают — иначе говоря, пропорционально разности потенциалов:
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:25:11}
V=IR=R(dq/dt).
\end{equation}
\]
Коэффициент \(R\) называют сопротивлением, а само уравнение — законом Ома. Единица сопротивления — ом; он равен отношению одного вольта к одному амперу. В механических устройствах получить такую силу трения, пропорциональную скорости, очень трудно; в электрических цепях это очень легко, и этот закон справедлив для большинства металлов с очень высокой точностью.
Нас часто интересует, сколько работы совершается за 1 сек, потеря мощности или энергия, выделяемая зарядами при их движении по проволоке. При переносе заряда \(q\) через разность потенциалов \(V\) совершается работа \(qV\) , так что работа за 1 сек будет равна \(V(dq/dt)\) , что то же самое, что и \(VI\) , или также \(IR\cdot I= I^2 R\) . Эту величину называют тепловыми потерями — это то количество теплоты, которое выделяется в сопротивлении за 1 сек в силу закона сохранения энергии. Именно эта теплота заставляет работать обычную лампу накаливания.
У механических систем есть, конечно, и другие интересные свойства, например такие, как масса (инерция), и оказывается, что для инерции тоже существует электрический аналог. Можно построить прибор, называемый индуктором, обладающий свойством под названием индуктивность, таким, что ток, однажды пущенный через индуктивность, не хочет останавливаться. Чтобы изменить ток, требуется разность потенциалов! Если ток постоянен, то разности потенциалов на индуктивности нет. Цепи постоянного тока ничего не знают об индуктивности; эффекты индуктивности проявляются только тогда, когда мы изменяем ток. Уравнение записывается как
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:25:12}
V=L(dI/dt)=L(d^2q/dt^2),
\end{equation}
\]
, а единица индуктивности, называемая генри, такова, что разность потенциалов в один вольт, приложенная к индуктивности в один генри, изменяет ток на один ампер в секунду. Уравнение (25.12), если хотите, — это электрический аналог закона Ньютона: \(V\) соответствует \(F\) , \(L\) соответствует \(m\) , а \(I\) соответствует скорости! Все последующие уравнения для этих двух типов систем выводятся одинаково, потому что во всех уравнениях мы можем заменить любую букву на соответствующий ей аналог и получить то же самое уравнение; все, что мы выведем, будет иметь соответствие в обеих системах.
Какое электрическое устройство соответствует пружинке, в которой сила пропорциональна растяжению? Если начать с \(F= kx\) и заменить \(F\to V\) и \(x\to q\) , то получим \(V = \alpha q\) . Оказывается, такое устройство существует; более того, это единственный из трех элементов цепи, работу которого мы действительно понимаем, поскольку мы изучали пару параллельных пластинок и обнаружили, что если зарядить пластинки равными, но противоположными по знаку зарядами, то электрическое поле между ними будет пропорционально величине заряда. Таким образом, работа, совершаемая при переносе единичного заряда через щель от одной пластинки к другой, прямо пропорциональна заряду. Эта работа служит определением разности потенциалов и равна линейному интегралу электрического поля от одной пластинки к другой. По исторически сложившимся причинам оказывается, что постоянную пропорциональности называют не \(C\) , а \(1/C\) . Ее можно было бы назвать \(C\) , но этого не сделали. Таким образом, мы имеем
\[
\begin{equation}
\label{Eq:I:25:13}
V=q/C.
\end{equation}
\]
. Единица емкости, \(C\) , называется фарадой; заряд в 1 кулон, помещенный на каждой пластинке конденсатора емкостью в 1 фараду, создает разность потенциалов в 1 вольт.
Вот все нужные аналогии, и уравнение для резонансной цепи принимает следующий вид при непосредственной подстановке \(L\) вместо \(m\) , \(q\) вместо \(x\) и т. д.:
\[
\begin{alignat}{2}
\label{Eq:I:25:14}
m(d^2x/dt^2)&\,+\,\gamma m(dx/dt)+kx&&=F,\\[1.5ex]
\label{Eq:I:25:15}
L(d^2q/dt^2)&\,+\,R(dq/dt)+q/C&&=V.
\end{alignat}
\]
Все, что мы знаем об уравнении (25.14), можно применить и к уравнению (25.15). Переносится каждое следствие; аналогов так много, что с их помощью можно сделать замечательные вещи.
Предположим, у нас есть очень сложная механическая система — не просто одна масса на пружине, а несколько масс на нескольких пружинах, соединенных друг с другом. Что нам делать? Решать ее? Возможно; но посмотрите: мы можем собрать электрическую цепь, которая будет описываться теми же уравнениями, что и исследуемая система! Например, если бы мы хотели проанализировать движение массы на пружине, почему бы нам не собрать электрическую цепь, в которой индуктивность пропорциональна массе, сопротивление пропорционально соответствующему \(m\gamma\) , \(1/C\) пропорционально \(k\) , и все это в одном и том же отношении? Тогда, конечно, эта электрическая цепь будет точным аналогом нашей механической системы в том смысле, что как ведет себя \(q\) в ответ на \(V\) (причем \(V\) также ставится в соответствие действующим силам), так же вело бы себя и \(x\) в ответ на силу! Поэтому, если у нас есть сложная система со множеством взаимосвязанных элементов, мы можем соединить друг с другом множество сопротивлений, индуктивностей и емкостей, чтобы имитировать эту механически сложную систему. В чем же преимущество? Одна задача столь же трудна (или легка), как и другая, ведь они в точности эквивалентны. Преимущество заключается вовсе не в том, что математические уравнения решать хоть сколько-нибудь легче после того, как мы обнаружили, что имеем дело с электрической цепью (хотя именно этот метод используют инженеры-электрики!). Напротив, истинная причина обращения к аналогу состоит в том, что электрическую цепь проще собрать и изменить что-то в системе.
Предположим, что мы построили автомобиль и хотим узнать, сильно ли его будет трясти на ухабах. Соберем электрическую цепь, в которой индуктивности скажут нам об инерции колес, об упругости колес представление дадут емкости, сопротивления заменят амортизаторы и т. д. В конце концов мы заменим элементами цепи все части автомобиля. Теперь дело за ухабами. Хорошо, подадим на схему напряжение от генератора — он сможет изобразить любой ухаб; измеряя заряд на соответствующем конденсаторе, мы получаем представление о раскачке колеса. Измерив заряд (это сделать легко), мы решим, что автомобиль трясет слишком сильно. То ли ослабить амортизаторы, то ли усилить их. Неужели придется переделывать автомобиль, снова проверять, как его трясет, а потом снова переделывать? Нет! Просто нужно повернуть ручку сопротивления: сопротивление номер 10 — это амортизатор номер 3; так можно усилить амортизацию. Трясет еще сильнее — не страшно, мы ослабим амортизаторы. Все равно трясет. Изменим упругость пружины (ручка номер \(17\) ). Так мы всю наладку произведем с помощью электричества, многократным поворотом ручек.
Это называется аналоговой вычислительной машиной. Это устройство, которое имитирует задачу, которую мы хотим решить, путем создания другой задачи, описываемой тем же уравнением, но совсем другой природы, и которое легче построить, на котором легче провести измерения, отладить его и... разобрать!
